### 2020-06-15 wald_test/exemplo.Rmd
Adiciona arquivos msc

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Relatórios HTML utilizando Rmarkdown  </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# R Markdown

Markdown é uma linguagem simples de marcação que permite a geração de documentos nos formatos HTML, PDF, e MS Word.

O R Markdown, como o prórpio nome sugere, une a linguagem R com a linguagem de marcação Markdown. Desta forma, podemos escrever textos utilizando a linguagem de marcação e, em meio ao texto, inserir códigos R que geram saídas numéricas, tabelas, gráficos, etc.

<center>
<img src="img/hex-rmd.png" width=150 height=150>
</center>

---

Este breve tutorial foi preparado como material de apoio aos alunos da disciplina [Métodos Estatísticos em Pesquisa Científica](http://www.prppg.ufpr.br/site/metodos-estatisticos-em-pesquisa-cientifica-2020-1/) com intuito de servir como um pequeno referencial de como gerar relatórios com RMarkdown em formato HTML tendo em vista que na primeira aula do curso os alunos tiveram contato com a [análise do perfil da turma 2020](https://lineu96.github.io/mepc2020/quest2020.html) que foi feita neste formato.

---

# Como funciona?

O funcionamento do RMarkdown é diferente dos editores de textos tradicionais, como o MS word e outros, em que você edita um único arquivo.

Ao trabalhar com Rmarkdown terá dois arquivos: o primeiro deles é editável, isto é, nele você fará as edições como acrescentar texto, imagens e eventualmente códigos R; este arquivo tem extensão .Rmd. O segundo arquivo é resultado das configurações e inputs do primeiro, ou seja, é o nosso documento final e, como já mencionado, pode ser HTML, PDF e até mesmo MS Word, contudo focaremos no formato HTML.

---

## Criar um arquivo Rmd

O vídeo abaixo mostra como criar um arquivo RMarkdown no Rstudio. Note que quando geramos o arquivo nos é fornecido uma versão preenchida por exemplos:

Caso o vídeo não seja iniciado automaticamente, pressione o botão direito do mouse e selecione o 'play' ou 'mostrar controles'.

<video width="1000" height="400" autoplay loop>
  <source src="img/gera.webm" type="video/webm">
Your browser does not support the video tag.
</video>

---

## Renderizar o arquivo

Para compilar, isto é, gerar o output no formato HTML, basta clicar no botão knit ou teclar `ctrl+shift+k`. Na primeira vez que fazemos isso nos é pedido para salvar o arquivo numa pasta de nossa preferência:

Caso o vídeo não seja iniciado automaticamente, pressione o botão direito do mouse e selecione o 'play' ou 'mostrar controles'.

<video width="1000" height="400" autoplay loop>
  <source src="img/knit.webm" type="video/webm">
Your browser does not support the video tag.
</video>

---

# Preâmbulo

O preâmbulo é o que está no topo do nosso arquivo .Rmd e é responsável pelas configurações do nosso documento final, na extensão desejada. Por default, o preâmbulo quando geramos um novo arquivo é algo do tipo:

```{r, eval=FALSE}
---
title: "Exemplo de relatório utilizando Rmarkdown"
output: html_document
---
```

Contudo diversas outras opções são possíveis, um exemplo de cabeçalho com várias configurações de estilo para o formato de output html:

```{r, eval=FALSE}
---
title: "Título do Documento"
author: # Autores
- Autor 1
- Autor 2
- Autor 3

output:
  html_document:

    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

    # Esconder o código
    code_folding: hide 
---

```

Lembre-se que após toda alteração feita no arquivo .Rmd você renderizar novamente para que as atualizações sejam gravadas no output HTML.

---

# Parte texto

Agora que sabemos como criar, renderizar e configurar a aparência do nosso RMarkdown, vejamos como trabalhar com títulos, formatação do texto, listas, tabelas, links, imagens, ou seja, tudo que não depende do R.

---

## Seções

Seções e subseções podem ser criadas através do #, a quantidade de # define a hierarquia. Então o primeiro # é o início da seção, ## uma seção dentro da seção, e assim por diante:

```{r, eval=FALSE}
# Nível 1
## Nível 2
### Nível 3
#### Nível 4
```

---

## Parágrafo

Novos parágrafos são criados com quebras de linha.

```{r, eval=FALSE}
Parágrafo 1 - texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto.

Parágrafo 2 - texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto. 
```

---

## Texto formatado

Podemos inserir textos formatados, como itálico, negrito, tachado e sobrescrito. Vejamos como proceder:

---

### *Itálico*

```{r, eval=FALSE}
_itálico_ ou *itálico*
```

---

### **Negrito**

```{r, eval=FALSE}
__negrito__ ou **negrito**
```

---

### ~~Tachado~~

```{r, eval=FALSE}
~~Tachado~~
```

---

### Texto^sobrescrito^

```{r, eval=FALSE}
texto^sobrescrito^
```

---

## Listas

Podemos ao longo do texto criar listas de tópicos e estas podem ser ordenadas ou não ordenadas:

### Desordenadas

```{r, eval=FALSE}
 - Item 1 
 - Item 2
 - Item 3
```

 - Item 1 
 - Item 2
 - Item 3

---

### Ordenadas

```{r, eval=FALSE}
 1. Item 1
 2. Item 2
 3. Item 3
```

 1. Item 1
 2. Item 2
 3. Item 3

---

## Tabelas

Tabelas em Markdown são feitas da seguinte forma:

```{r, eval=FALSE}
Coluna 1          | Coluna 2
----------------- | -----------------
Linha 1, Coluna 1 | Linha 1, Coluna 2
Linha 2, Coluna 1 | Linha 2, Coluna 2

```

Coluna 1          | Coluna 2
----------------- | -----------------
Linha 1, Coluna 1 | Linha 1, Coluna 2
Linha 2, Coluna 1 | Linha 2, Coluna 2

Os elementos podem ser alinhados de diferentes formas utilizando ':' :

```{r, eval=FALSE}
Coluna 1            | Coluna 2
:-----------------: | :-----------------:
Linha 1, Coluna 1   | Linha 1, Coluna 2
Linha 2, Coluna 1   | Linha 2, Coluna 2
```

Coluna 1            | Coluna 2
:-----------------: | :-----------------:
Linha 1, Coluna 1   | Linha 1, Coluna 2
Linha 2, Coluna 1   | Linha 2, Coluna 2

---

## Links e imagens

Links podem ser inseridos em meio ao texto:

```{r, eval=FALSE}
[Texto do link](url.com)
```

[Texto do link](url.com).

O processo para imagens é similar:

```{r, eval=FALSE}

![Legenda](caminho.extensao)
```

![Logo UFPR](img/ufpr.jpg){width=200px}

---

# Chunks

Os chunks são os elementos no Rmarkdown dentro dos quais podemos inserir código R e configurá-los para exibir o que desejamos. Para abrir um chunk em meio ao texto basta teclar `ctrl+alt+i`, ou escrever os seguintes fragmentos (sem #):

```{r}
#```{r}

#```
```

Em geral estamos interessados em uma das seguintes alternativas:

 - Exibir o código e o resultado.
 - Apenas exibir o código, sem executá-lo.
 - Exibir apenas o resultado, omitindo o código.

E para realizar tais tarefas existem configurações a serem especificadas no chunk:

## Código e resultado

Para mostrar código e resultado basta utilizar o chunk tradicional, na forma mais básica:

```{r, eval=FALSE}
#```{r}
```

```{r}
1+1
```

## Apenas código

Utilize o argumento `eval` que define se o código será ou não avaliado:

```{r, eval=FALSE}
#```{r, eval=FALSE}
```

```{r}
1+1
```

## Apenas resultado

Para omitir o código basta utilizar o argumento `echo` na opção FALSE:

```{r, eval=FALSE}
#```{r, echo=FALSE}
```

```{r, echo=FALSE}
1+1
```

---

## Imagens

Como sabemos, o R é uma linguagem destinada principalmente para fins estatísticos, e em muitas situações fazemos uso do R para gerar gráficos. Como o Rmarkdown suporta e interpreta códigos R em meio ao texto e um gráfico gerado no R não é nada mais que a saída de um código, podemos inseri-lo no nosso relatório através de um chunk, uma opção bem mais razoável do que exportar o gráfico e depois inserí-lo como imagem externa da forma que já foi apresentada:

```{r}
#```{r}
#plot(density(rnorm(100)), 
#     xlab = 'Valores', 
#     ylab = 'Densidade',
#     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição #Normal(0,1)')
#```
```

```{r}
plot(density(rnorm(100)), 
     xlab = 'Valores', 
     ylab = 'Densidade',
     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição Normal(0,1)')
```

Existem, para esta situação, uma série de argumentos que regulam tamanho e posição da imagem. Os principais são:

 - `fig.align`: define o alinhamento. Pode ser : `'default'`, `'left'`, `'right'`, `'center'`.

 - `fig.height`: define a altura da imagem.

 - `fig.width`: define a largura da imagem.

Existem diversos outros argumentos para customizar elementos de exibição, mas com estes é possível solucionar a maior parte dos problemas referentes a imagens resultantes de códigos R e acrescentados no documento via chunk.

```{r, eval=FALSE}
#```{r, fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5}
#plot(density(rnorm(100)), 
#     xlab = 'Valores', 
#     ylab = 'Densidade',
#     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição #Normal(0,1)')
#```
```

```{r, fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5}
plot(density(rnorm(100)), 
     xlab = 'Valores', 
     ylab = 'Densidade',
     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição Normal(0,1)')
```

---

# Considerações finais

Como mencionado no começo deste material o objetivo era mostrar as principais funcionalidades para geração de relatórios no formato HTML utilizando Rmarkdown. Vale novamente ressaltar que esse é apenas um dos potenciais outputs deste tipo de documento, que pode ser convertido para formatos como PDF e, em outros casos mais gerais, serve também para geração de apresentações em slides.

Contudo, tratando do formato HTML, é uma forma leve, flexível e estética de se gerar relatórios e reportar resultados em que a maior vantagem é a possibilidade de inserir outputs do R, o que evita situações como, por exemplo, gerar uma tabela ou gráfico no R, exportar e depois reimportar em um editor de texto.

Além disso, o Rmarkdown facilita a vida do analista em situações recorrentes, por exemplo, imagine a seguinte situação: toda semana receber um conjunto de dados com a mesma estrutura e precisar gerar um relatório contendo resumos numéricos, tabelas e gráficos. Utilizando o Rmarkdown bastaria alterar o conjunto de dados e toda a análise seria feita automáticamente.

Além de outros formatos de output não tratados aqui, vale citar a existência dos arquivos .Rnw, que possuem a mesma sintaxe e estrutura de documentos de texto do formato Latex (.Tex) que permitem, tal como no Rmarkdown, a presença de códigos R em meio ao texto.

---

# Links úteis

 - [Página do Rmarkdown](https://rmarkdown.rstudio.com/).
 - [Folha de cola Rmarkdown](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf).
 - [Rmarkdown-rautu, material do Prof. Fernando Mayer](http://www.leg.ufpr.br/~fernandomayer/palestra/useR-2015/Rmarkdown-rautu.html).
 - [Arquivos para geração deste tutorial](https://github.com/lineu96/mepc2020/tree/master/html_exemplo)

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/prppg.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> <img src="img/LogoB.png" alt="Drawing" style="width: 50px;"/> </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> <img src="img/LogoB.png" alt="Drawing" style="width: 50px;"/> </td>
<td> <img src="img/leg_logo.png" alt="Drawing" style="width: 300px;"/> </td>
</tr></table>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-15 latencias/0_dados.R

@@ -1,0 +1,112 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+
+# CONTEXTO
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Intrução entra no processador e é decodificada.
+
+# Uma macroinstrução é quebrada em diversas micro
+
+# Ao todo existem 2700 macroinstruções
+
+# Não sabemos o que é feito na micro
+
+# As micro são destinadas para portas que podem ter uma ou mais 
+# unidades de execução (a mesma porta pode ser capaz de realizar
+# mais de um tipo de tarefa), e unidades de execução diferentes
+# podem realizar a mesma tarefa
+
+# Macro gera micros, micros são executadas em diferentes lugares
+
+# PROBLEMA: quanto tempo uma macro leva para ser executada?
+# Dependa das micro
+
+# Em determinadas unidades as instruções levam sempre o mesmo
+# tempo para serem executadas. 
+
+# É feito um trabalho de inferência para verificar quais portas
+# são usadas
+
+# Dada a instrução e as portas, qual foi a latência
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# VARIÁVEIS
+
+# NÚMERO DA INSTRUÇÃO
+# N
+
+# NOME DA INSTRUÇÃO
+# Instruction
+
+# VARIÁVEIS INDICADORAS
+# LOCK
+# SET-REX
+# SEGMENT
+# MEM_XCHG
+
+# PORTAS (quantas vezes foi usada)
+# p0156
+# p06
+# p23
+# p237
+# p4
+# p1
+# p15
+# p015
+# p5
+# p0
+# p05
+# p01
+# p6
+
+# Min Latency	
+# Max Latency
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+library(tidyverse)
+library(gridExtra)
+library(ggpubr)
+
+source('funcoes.R')
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# DADOS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')
+
+str(dados)
+
+names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
+                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
+                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
+                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')
+
+#-------------------------------------------------------------------
[…]

### 2020-06-15 latencias/1_tabelas.R

@@ -1,0 +1,158 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# TABELAS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Indicadoras fornecidas
+table(dados$lock) # tem lock
+table(dados$set_rex) # começam com set
+table(dados$mem_xchg) # tem xchg
+table(dados$segment) 
+
+# Unindo as indicadoras num mesmo vetor
+ind <- rep(NA, nrow(dados))
+ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
+ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
+ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
+ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
+ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)
+
+ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))
+
+table(ind)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Portas
+(t_p0156 <- tb_freq(dados$p0156))
+(t_p06 <- tb_freq(dados$p06))
+(t_p23 <- tb_freq(dados$p23))
+(t_p237 <- tb_freq(dados$p237))
+(t_p4 <- tb_freq(dados$p4))
+(t_p1 <- tb_freq(dados$p1))
+(t_p15 <- tb_freq(dados$p15))
+(t_p015 <- tb_freq(dados$p015))
+(t_p5 <- tb_freq(dados$p5))
+(t_p0 <- tb_freq(dados$p0))
+(t_p05 <- tb_freq(dados$p05))
+(t_p01 <- tb_freq(dados$p01))
+(t_p6 <- tb_freq(dados$p6))
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Latências
+
+## Mínima
+
+### Tabela 1
+
+h <- hist(dados$min_lat, plot = FALSE)
+breaks <- h$breaks
+Classes <- cut(dados$min_lat, breaks = breaks, 
+               include.lowest = TRUE, right = TRUE)
+tabela1_min <- as.data.frame(table(Classes))
+tabela1_min$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela1_min$Freq),3)
+
+tabela1_min
+
+### Tabela 2
+
[…]

### 2020-06-15 latencias/2_graficos_uni.R

@@ -1,0 +1,140 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# GRÁFICOS - ANÁLISE UNIVARIADA
+#-------------------------------------------------------------------
+
+## Setores para Indicadoras
+setores(table(dados$lock), title = 'lock')
+setores(table(dados$set_rex), title = 'set_rex')
+setores(table(dados$mem_xchg), title = 'mem_xchg')
+
+#setores(table(dados$segment), title = 'segment')
+
+seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)
+seg <- as.data.frame(table(seg))
+
+ggplot(data = seg, 
+       aes(x = seg, y = Freq))+
+  geom_bar(stat = 'identity') +
+  xlab('')+ ylab('')+
+  ylim(c(0, 1200))+
+  geom_text(aes(label=Freq), 
+            vjust=-0.1, 
+            hjust = 0.5,
+            color=1, 
+            size=6) +theme_bw()
+
+ggplot(data = seg[-1,], 
+       aes(x = seg, y = Freq))+
+  geom_bar(stat = 'identity') +
+  xlab('')+ ylab('')+
+  ylim(c(0, 20))+
+  geom_text(aes(label=Freq), 
+            vjust=-0.1, 
+            hjust = 0.5,
+            color=1, 
+            size=6) +theme_bw()
+
+## Barras para indicadoras agrupadas
+
+ind <- rep(NA, nrow(dados))
+ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
+ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
+ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
+ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
+ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)
+
+ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))
+
+ind <- as.data.frame(table(ind))
+
+### Com 'outros'
+ggplot(data = ind, 
+       aes(x = ind, y = Freq))+
+  geom_bar(stat = 'identity') +
+  coord_flip() + xlab('')+ ylab('') +
+  ylim(c(0, 1000))+
+  geom_text(aes(label=Freq), 
+            vjust=0, 
+            hjust = -0.1,
[…]

### 2020-06-15 latencias/3_graficos_bi_multi.R

@@ -1,0 +1,37 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# GRÁFICOS - ANÁLISE BI E MULTIVARIADAS
+# LATENCIAS EM FUNÇÃO DE PORTAS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Gráficos de dispersão
+
+scat('p0156')
+scat('p06')
+scat('p23')
+scat('p237')
+scat('p4')
+scat('p1')
+scat('p15')
+scat('p015')
+scat('p5')
+scat('p0')
+scat('p05')
+scat('p01')
+scat('p6')
+
+# Correlograma
+
+numericas <- dados[,c(7:18,20,21)]
+
+names(numericas)[c(13,14)] <- c('min', 'max')
+
+cor1 <- cor(numericas, method = 'pearson')
+
+corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
+                         upper = 'ellipse',
+                         tl.pos = "d"#,
+                         #diag = 'n'
+                         )

### 2020-06-15 latencias/4_graficos_bi_multi_subset.R

@@ -1,0 +1,99 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# GRÁFICOS - ANÁLISE BI E MULTIVARIADAS
+# LATENCIAS EM FUNÇÃO DE PORTAS
+# SUBSET DE LATENCIAS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+scat2 <- function(porta){
+
+  dados_min <- subset(dados, dados$min_lat < 21)
+  nrow(dados) - nrow(dados_min)
+  
+  dados_max <- subset(dados, dados$max_lat < 40)
+  nrow(dados) - nrow(dados_max)
+  
+  g1 <-   ggplot(data = dados_min, 
+                 mapping = aes_string(x=porta, 
+                                      y='min_lat')) +
+    geom_point() + 
+    #geom_smooth(se=F, 
+    #            linetype = 
+    #              'longdash', 
+    #            col = '#2EFE64') + 
+    geom_smooth(method = 'lm', 
+                se = F, 
+                col= 2)+ theme_bw()+
+    theme(legend.title = element_blank())+
+    xlab(porta) + ylab('Latência mínima') + ggtitle('')  
+  
+  g2 <-   ggplot(data = dados_max, 
+                 mapping = aes_string(x=porta, 
+                                      y='max_lat')) +
+    geom_point() + 
+    #geom_smooth(se=F, 
+    #            linetype = 
+    #              'longdash', 
+    #            col = '#2EFE64') + 
+    geom_smooth(method = 'lm', 
+                se = F, 
+                col= 2)+ theme_bw()+
+    theme(legend.title = element_blank())+
+    xlab(porta) + ylab('Latência máxima') + ggtitle('')  
+  
+  
+  
+  ggarrange(g1,g2,
+            nrow = 1, ncol = 2, 
+            common.legend = TRUE, 
+            legend="bottom",
+            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
+            font.label = list(size = 15))
+  
+}
+
+
+
+scat2('p0156')
+scat2('p06')
+scat2('p23')
+scat2('p237')
+scat2('p4')
+scat2('p1')
+scat2('p15')
+scat2('p015')
+scat2('p5')
+scat2('p0')
+scat2('p05')
+scat2('p01')
+scat2('p6')
+
+
+# Correlograma
+
[…]

### 2020-06-15 latencias/funcoes.R

@@ -1,0 +1,179 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# FUNÇÕES ÚTEIS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Tabelas de frequencia
+tb_freq <- function(vetor){
+  aux <- factor(vetor, 
+                levels = 0:max(vetor))
+  
+  freq <- table(aux)
+  freq_r <- round(prop.table(freq),3) # frequência relativa
+  
+  table <- data.frame(Niveis = names(freq),
+                      Frequencia = as.vector(freq),
+                      Freq_relativa = as.vector(freq_r))
+  
+  return(table)
+  
+}
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Medidas de posição
+posic <- function(vetor){
+  data.frame( 
+    Mínimo = quantile(vetor)[1],
+    Quartil_1 = quantile(vetor)[2],
+    Média = round(mean(vetor),2),
+    Mediana = quantile(vetor)[3],
+    Moda = names(sort(table(vetor), 
+                      decreasing = TRUE)[1]),
+    Quartil_3 = quantile(vetor)[4],
+    Máximo = quantile(vetor)[5]
+  )
+}
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Medidas de dispersão
+disp <- function(vetor){
+  data.frame(Amplitude = diff(range(vetor)),
+             Variância = round(var(vetor), 2),
+             Desvio_padrão = round(sd(vetor), 2),
+             Coef_variação = paste0(round(100*sd(vetor)/mean(vetor), 2), "%"))
+}
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Gráfico de setores
+setores <- function(table, title = 'title'){
+  
+  tb <- as.data.frame(table)
+  
+  tb <- tb %>% 
+    arrange(desc(Var1)) %>%
+    mutate(prop = Freq / sum(tb$Freq) *100) %>%
+    mutate(ypos = cumsum(prop)- 0.5*prop )
+  
+  
+  ggplot(tb, aes(x="", y=prop, fill=Var1)) +
+    geom_bar(stat="identity", 
+             width=1, 
+             color="white",
+             alpha = 0.8) +
+    coord_polar("y", start=0) +
+    ggtitle(title)+
+    theme_bw() + 
+    theme(axis.title.x=element_blank(),
+          axis.text.x=element_blank(),
[…]

### 2020-06-15 latencias/tissei.R

@@ -1,0 +1,436 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+# Análise TG Bruno Tissei
+#-------------------------------------------------------------------
+
+
+# CONTEXTO
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Intrução entra no processador e é decodificada.
+
+# Uma macroinstrução é quebrada em diversas micro
+
+# Ao todo existem 2700 macroinstruções
+
+# Não sabemos o que é feito na micro
+
+# As micro são destinadas para portas que podem ter uma ou mais 
+# unidades de execução (a mesma porta pode ser capaz de realizar
+# mais de um tipo de tarefa), e unidades de execução diferentes
+# podem realizar a mesma tarefa
+
+# Macro gera micros, micros são executadas em diferentes lugares
+
+# PROBLEMA: quanto tempo uma macro leva para ser executada?
+# Dependa das micro
+
+# Em determinadas unidades as instruções levam sempre o mesmo
+# tempo para serem executadas. 
+
+# É feito um trabalho de inferência para verificar quais portas
+# são usadas
+
+# Dada a instrução e as portas, qual foi a latência
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# VARIÁVEIS
+
+# NÚMERO DA INSTRUÇÃO
+# N
+
+# NOME DA INSTRUÇÃO
+# Instruction
+
+# VARIÁVEIS INDICADORAS
+# LOCK
+# SET-REX
+# SEGMENT
+# MEM_XCHG
+
+# PORTAS (quantas vezes foi usada)
+# p0156
+# p06
+# p23
+# p237
+# p4
+# p1
+# p15
+# p015
+# p5
+# p0
+# p05
+# p01
+# p6
+
+# Min Latency	
+# Max Latency
+
+#-------------------------------------------------------------------
+library(tidyverse)
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# DADOS
+#-------------------------------------------------------------------
+
+dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')
+
+str(dados)
+
+names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
[…]

### 2020-06-15 manova_mcglm/anova_mcglm.R

@@ -1,0 +1,129 @@
+#################################################################
+# ANÁLISE DE VARIÂNCIA UNIVARIADA PARA ÚNICA RESPOSTA NO MCGLM
+#################################################################
+
+#----------------------------------------------------------------
+library(mcglm)
+#----------------------------------------------------------------
+
+# LEITURA
+
+dados <- read.csv2("dados_ovelhas.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados2 <- dados[,c(1,2,3,4,
+                   14,15,17,21,
+                   7,9,10,11)]
+
+dados2$momento <- ordered(dados2$tempo, 
+                          levels=c("Antes", "Durante", "Depois"))
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# PREDITOR
+
+form.ncorpo <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# MATRIX LINEAR PREDICTOR
+
+Z0 <- mc_id(dados2) # Identidade
+
+Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(animal), data = dados2) # Animal
+
+dados2$comb <- paste(dados2$animal, dados2$sessao)
+Z2 <- mc_mixed(~0 + comb, data = dados2) # Animal Momento
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# AJUSTE DO MODELO
+
+fit_jointP <- 
+  mcglm(linear_pred = c(form.ncorpo),
+        matrix_pred = list(c(Z0, Z1, Z2)),
+        link = c("log"),
+        variance = c("poisson_tweedie"), 
+        control_algorithm = list(verbose = T, 
+                                 tuning = 0.1,
+                                 max_iter = 20,
+                                 tol = 1e-01),
+        power_fixed = c(F),
+        data = dados2)
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# RESUMO DO MODELO
+
+summary(fit_jointP)
+
+#################################################################
+# TABELA DE ANÁLISE DE VARIÂNCIA VIA TESTE WALD
+#################################################################
+
+## Elementos necessários para obtenção da estatística de teste
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Vetor beta chapeu
+beta <- coef(fit_jointP, type = "beta")[,1] 
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Número de betas
[…]

### 2020-06-15 manova_mcglm/anova_mcglm2.R

@@ -1,0 +1,175 @@
+####################################################################
+# ANÁLISE DE VARIÂNCIA UNIVARIADA PARA MÚLTIPLAS RESPOSTAS NO MCGLM
+####################################################################
+
+#----------------------------------------------------------------
+library(mcglm)
+#----------------------------------------------------------------
+
+# LEITURA
+
+dados <- read.csv2("dados_ovelhas.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados2 <- dados[,c(1,2,3,4,
+                   14,15,17,21,
+                   7,9,10,11)]
+
+dados2$momento <- ordered(dados2$tempo, 
+                          levels=c("Antes", "Durante", "Depois"))
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# PREDITOR
+
+#form.ncorpo <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+#form.ncorpo2 <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+#form.ncorpo3 <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+
+form.ncorpo <- ncorpo ~ sessao
+form.ncorpo2 <- ncorpo ~ sessao + tempo
+form.ncorpo3 <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+form.ncorpo4 <- ncorpo ~ (sessao + tempo + linhagem)^2
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# MATRIX LINEAR PREDICTOR
+
+Z0 <- mc_id(dados2) # Identidade
+
+Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(animal), data = dados2) # Animal
+
+dados2$comb <- paste(dados2$animal, dados2$sessao)
+Z2 <- mc_mixed(~0 + comb, data = dados2) # Animal Momento
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# AJUSTE DO MODELO
+
+fit_jointP <- 
+  mcglm(linear_pred = c(form.ncorpo,
+                        form.ncorpo2,
+                        form.ncorpo3,
+                        form.ncorpo4),
+        matrix_pred = list(c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2)),
+        link = c("log","log","log","log"),
+        variance = c("poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie"), 
[…]

### 2020-06-15 manova_mcglm/functions.R

@@ -1,0 +1,186 @@
+#################################################################
+# FUNÇÕES ANOVA E MANOVA VIA TESTE WALD
+#################################################################
+
+#################################################################
+# ANOVA VIA TESTE WALD
+mc_anova <- function(object){
+  
+  # Vetor beta chapeu e indice de resposta
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas por resposta
+  n_beta <- as.vector(table(beta$Response)) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(n_beta) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Lista vcov por resposta desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  
+  vcov_betas <- list()
+  
+  vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  
+  for (i in 2:n_resp) {
+    vcov_betas[[i]] <- 
+      vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+                       (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+    
+  }
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa beta a variável por resposta
+  
+  p_var <- list()
+  
+  for (i in 1:n_resp) {
+    p_var[[i]] <- attr(object$list_X[[i]], "assign")
+  }
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz L para todos os parâmetros (Hypothesis matrix), por resposta
+  L_all <- list()
+  
+  for (i in 1:n_resp) {
+    L_all[[i]] <- diag(length(p_var[[i]]))   
+  }  
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz L por variável (Hypothesis matrix), por resposta
+  
+  L_par <- list()
+  
+  for (i in 1:n_resp) {
+    L_par[[i]] <- by(data = L_all[[i]], 
+                     INDICES = p_var[[i]], 
+                     FUN = as.matrix)   
+  }
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  ## Tabela
+  
+  tabela <- list()
+  W <- vector() # Vetor para a estatística de teste
+  gl <- vector() # Vetor para graus de liberdade
+  p_val <- vector() # Vetor para p-valor
+  
[…]

### 2020-06-15 manova_mcglm/manova_mcglm.R

@@ -1,0 +1,160 @@
+####################################################################
+# ANÁLISE DE VARIÂNCIA MULTIVARIADA NO MCGLM
+####################################################################
+
+#----------------------------------------------------------------
+library(mcglm)
+#----------------------------------------------------------------
+
+# LEITURA
+
+dados <- read.csv2("dados_ovelhas.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados2 <- dados[,c(1,2,3,4,
+                   14,15,17,21,
+                   7,9,10,11)]
+
+dados2$momento <- ordered(dados2$tempo, 
+                          levels=c("Antes", "Durante", "Depois"))
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# PREDITOR
+
+form.ncorpo <- ncorpo ~ sessao + tempo + linhagem
+form.ncorpo2 <- ncabeca ~ sessao + tempo + linhagem
+form.ncorpo3 <- norelha ~ sessao + tempo + linhagem
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# MATRIX LINEAR PREDICTOR
+
+Z0 <- mc_id(dados2) # Identidade
+
+Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(animal), data = dados2) # Animal
+
+dados2$comb <- paste(dados2$animal, dados2$sessao)
+Z2 <- mc_mixed(~0 + comb, data = dados2) # Animal Momento
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# AJUSTE DO MODELO
+
+fit_jointP <- 
+  mcglm(linear_pred = c(form.ncorpo,
+                        form.ncorpo2,
+                        form.ncorpo3),
+        matrix_pred = list(c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2)),
+        link = c("log","log","log"),
+        variance = c("poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie"), 
+        control_algorithm = list(verbose = T, 
+                                 tuning = 0.1,
+                                 max_iter = 20,
+                                 tol = 1e-01),
+        power_fixed = c(F, F, F),
+        data = dados2)
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# RESUMO DO MODELO
+
+summary(fit_jointP)
+
+
+#################################################################
[…]

### 2020-06-16 1_visao_geral/slides.Rnw
Renderiza revisao car

\documentclass[10pt,
  aspectratio=169,
  serif,
  mathserif,
  professionalfont,
  compress,
  handout,
  % table,
  % svgnames
  ]{beamer}

% Tamanho de fonte e distância entre linhas.
\renewenvironment{knitrout}{
  \renewcommand{\baselinestretch}{0.75}%\tiny
}{}

%-----------------------------------------------------------------------
% Pacotes padrões.

% Fontes.
\usepackage{palatino}
\usepackage{eulervm}
\usepackage{inconsolata}

% Esses pacotes dão clash.
% http://tex.stackexchange.com/questions/51488/option-clash-with-xcolor-and-tikz
% \usepackage{xcolor} %% opções no \documentclass{} para evitar clash.
% \definecolor{mycolor}{rgb}{0.13,0.53,0.53}
% \definecolor{mycolor2}{rgb}{0.725,0,0.18}

\usepackage{hyperref}
% \hypersetup{colorlinks, allcolors=., urlcolor=structure}
% \hypersetup{colorlinks}

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsxtra, amsthm, icomma}
\usepackage{geometry, calc, setspace, indentfirst}
% \usepackage{colortbl}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{float}

\usepackage[hang]{caption}
\captionsetup{font=footnotesize,
  labelfont=footnotesize,
  labelsep=period}

% Listas em duas colulas.
\usepackage{multicol}
\newenvironment{itemize2}{%
  \vspace*{-1em}
  \begin{itemize}
    \begin{multicols}{2}
    }{%
    \end{multicols}
  \end{itemize}
}

% Texto no corpo do beamer justificado.
\usepackage{ragged2e}
\justifying

%-----------------------------------------------------------------------

% A lot of options:
% http://latex-community.org/forum/viewtopic.php?f=55&t=17646
\useoutertheme[
  width=60pt,
  height=30pt,
  right,
  hideothersubsections
  ]{sidebar}

\makeatletter
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
\setbeamertemplate{subsection in toc}[subsections numbered]
\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[ball]{}
\setbeamertemplate{section in sidebar right}[sections numbered]
\setbeamertemplate{frametitle continuation}{\gdef\beamer@frametitle{}}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{} %% Retira a barra de navegação.
% \setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=FALSE]
% \setbeamercolor{block title}{fg=structure, bg=mycolor!20!white}
\makeatother

% Frames com sessão e/ou subsessão.
\addtobeamertemplate{frametitle}{
  \let\insertframetitle\insertsubsectionhead}{}
\makeatletter
\CheckCommand*\beamer@checkframetitle{
  \@ifnextchar\bgroup\beamer@inlineframetitle{}}
\renewcommand*\beamer@checkframetitle{
  \global\let\beamer@frametitle\relax\@ifnextchar\bgroup
  \beamer@inlineframetitle{}}
\makeatother

%-----------------------------------------------------------------------
% Comandos.

\newcommand{\n}[1]{\textbf{#1}}

%-----------------------------------------------------------------------

\AtBeginSection[]{
  \begin{frame}[c,allowframebreaks]
    \begin{center}
      {\thesection} \\ \vspace{0.3cm}
      \parbox{0.6\textwidth}{
        \centering {\Large \textcolor{structure}{\insertsection}}}\\
    \end{center}
  \end{frame}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Definições dos proprietários.

\title[MANOVA]{
  \LARGE Análise de Variância Multivariada \\ para Dados Não Gaussianos \\ via Teste Wald}

\subtitle{Uma visão geral}

\author[Lineu Alberto]{%\small
  Lineu Alberto Cavazani de Freitas \\
  \texttt{lineuacf@gmail.com}
}

\institute[UFPR]{
  PPG Informática \\
  Data Science \& Big Data \\
  Universidade Federal do Paraná\\

  \vspace{1em}
  \href{}{https://lineu96.github.io/st/}
}
\date{}

\logo{\includegraphics[width=1.5cm]{COMMON/dsbd1x4-rect.png}}

\usebackgroundtemplate{
  \includegraphics[width=\paperwidth]{COMMON/ufpr-fundo.jpg}
}

%=======================================================================
%=======================================================================

\begin{document}

\frame{
  \titlepage
}

% Tabela de conteúdo no início dos slides.
% \begin{frame}{Conteúdo}
%   \small{\tableofcontents}
% \end{frame}

%-----------------------------------------------------------------------

<<include = FALSE>>=
source("COMMON/setup.R")
opts_chunk$set(dev.args = list(family = "Palatino"))
# opts_knit$set(out.format = "latex")
library(knitr)
# tema <- knit_theme$get()
# knit_theme$set("solarized-light")
# knit_theme$set("solarized-dark")
# knit_theme$set("dante")

# knit_theme$set("edit-emacs")

thm <- knit_theme$get("dusk")
knit_theme$set(thm)
@

% -----------------------------------------------------------------

\section{Etapas do processo de análise}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

O processo de análise consiste em:

  \begin{itemize}

  \item Definição do problema.

  \item Planejamento do estudo.

  \item Coleta de dados.

  \item Análise dos dados:
    \begin{itemize}
      \item Análise exploratória.
      \item Aplicação de métodos mais sofisticados que permitam generalizar os resultados para a população.
    \end{itemize}

  \item Interpretação dos resultados.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Conjunto de dados}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

Variáveis

\begin{itemize}

  \item Denominam-se variáveis as características observadas em cada um dos elementos que pertencem à amostra.

  \item Podemos coletar variáveis de diferentes tipos e naturezas.
\end{itemize}

\framebreak

Organização dos dados

\begin{itemize}
  \item Uma forma conveniente de se organizar os dados é da seguinte forma:
    \begin{itemize}
      \item Cada coluna representa uma variável.
      \item Cada linha representa uma observação.
      \item Cada célula representa o valor observado no elemento $i$ na variável $j$.
    \end{itemize}

\includegraphics[width=\textwidth]{img/tidy-data_t.png}

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Modelos de Regressão}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}

  \item Nos casos univariados mais gerais, estes modelos associam uma única variável resposta, a uma ou mais variáveis explicativas.

  \item De forma geral, um modelo de regressão é uma expressão matemática que relaciona a média da variável resposta às variáveis preditoras (covariáveis).

  \item A variável resposta segue uma distribuição de probabilidade condicional às covariáveis e a média é descrita por um preditor linear.

  \item Há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas.

  \item Saímos então do cenário univariado (apenas uma resposta) e passamos para o multivariado (mais de uma resposta).

\end{itemize}

\framebreak

São uma das principais e mais difundidas ferramentas utilizadas em diversas áreas do conhecimento, sendo comum o interesse em:

\begin{itemize}
  \item Explicar a associação entre uma variável resposta e um conjunto de variáveis explicativas.

  \item Utilizar o modelo para realizar predições para uma população.
\end{itemize}

\framebreak

Existem inúmeras classes de modelos de regressão:

\begin{itemize}
 \item Modelo Linear Normal.
 \item Modelos Lineares Generalizados (GLM).
 \item Modelos de regressão local.
 \item Modelos de regressão de splines.
 \item Modelos aditivos generalizados (GAM).
 \item Modelos de efeitos aleatórios.
 \item Modelos Aditivos Generalizados para Locação, Escala e Forma (GAMLSS).
 \item Modelos de regressão multivariados.
 \item Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM)
\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{McGLM}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}
  \item Os GLMs são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens, dentre outras. 
  \item Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problemas.
\end{itemize}

Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

\begin{enumerate}
  \item A incapacidade de lidar com observações dependentes.
  \item A incapacidade de lidar com múltiplas respostas simultaneamente.
\end{enumerate}

\framebreak

Com o objetivo de solucionar esses problemas, foi proposta uma estrutura geral para análise de dados denominada Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (MCGLM).

Esta classe de modelagem comporta:
\begin{itemize}
  \item Múltiplas respostas.
  \item Respostas de diferentes naturezas.
  \item Respostas correlacionadas.
  \item Observações não independentes.
  \item Extensões multivariadas para modelos de:
    \begin{itemize}
      \item Séries temporais.
      \item Dados longitudinais.
      \item Dados espaciais.
    \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{MANOVA}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

A MANOVA clássica é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade conjunta dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como:

\begin{itemize}
  \item Lambda de Wilk’s.
  \item Traço de Hotelling-Lawley.
  \item Traço de Pillai.
  \item Maior raiz de Roy.
\end{itemize}

Para o McGLM (cenário com múltiplas respostas não gaussianas) não existia teste similar. No trabalho:

\begin{itemize}
  \item Propomos e implementamos o teste de Wald para análise de variância multivariada para dados não gaussianos.
  \item Discutindo as propriedades e comportamento do teste proposto com base em estudos de simulação e aplicação a conjuntos de dados reais.
\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Proposta para o mestrado}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

A proposta incial era:

\begin{itemize}
  \item Construção de outros testes multivariados para dados não gaussianos no contexto dos MCGLMs.
  \item Ampliar o estudo de simulação, de forma a considerar cenários não abrangidos.
  \item Encontrar formas de melhorar o tempo computacional dos estudos de simulação. 
\end{itemize}

\framebreak

Proposta atual:

\begin{itemize}
  \item Artigo 1: reimplementar o pacote car com foco em objetos mcglm.
    \begin{itemize}
      \item Diferentes tipos de output.
      \item Gráficos.
      \item Testes de comparações múltiplas.
      \item Etc.
    \end{itemize}

  \item Artigo 2: estudo de simulação.
    \begin{itemize}
      \item Simular o maior número de casos possíveis de conjuntos de dados.
      \item Ajustar o modelo para cada um deles, aplicar o teste e reportar em que casos o teste funcionou ou não.
      \item Verificar como as revistas fazem para simular coisas do tipo.
    \end{itemize}

  \item Artigo 3: Analisar conjuntos de dados reais.
    \begin{itemize}
      \item Ajustar o modelo.
      \item Aplicar o teste proposto.
      \item Reportar os resultados.
    \end{itemize}
\end{itemize}

Fica na lista de afazeres propor e implementar os outros testes porque é um caminho muito nebuloso.

\framebreak

Considerando o grupo de pesquisa (Data Science \& Big Data) o trabalho teria as seguintes contribuições:

\begin{enumerate}
  \item Propor um teste novo para uma classe de modelos não usual mas com alto potencial de aplicação.
  \item Realizar um estudo pesado de simulação para verificar o funcionamento do teste proposto.
  \item Análise de dados.
\end{enumerate}

\framebreak

\begin{figure}[t]
\includegraphics[width=7.5cm, height=7.5cm]{img/dsbd2_t.png}
\centering
\end{figure}

\end{frame}

\end{document}

### 2020-06-16 1_visao_geral/slides.tex
Renderiza revisao car

--- 2020-06-16 1_visao_geral/slides.Rnw
@@
   % svgnames
-  ]{beamer}
+  ]{beamer}\usepackage[]{graphicx}\usepackage[]{color}
+% maxwidth is the original width if it is less than linewidth
+% otherwise use linewidth (to make sure the graphics do not exceed the margin)
+\makeatletter
+\def\maxwidth{ %
+  \ifdim\Gin@nat@width>\linewidth
+    \linewidth
+  \else
+    \Gin@nat@width
+  \fi
+}
+\makeatother
+
+\definecolor{fgcolor}{rgb}{1, 1, 0.941}
+\newcommand{\hlnum}[1]{\textcolor[rgb]{0.804,0.718,0.71}{#1}}%
+\newcommand{\hlstr}[1]{\textcolor[rgb]{0.604,0.753,0.804}{#1}}%
+\newcommand{\hlcom}[1]{\textcolor[rgb]{0.439,0.502,0.565}{#1}}%
+\newcommand{\hlopt}[1]{\textcolor[rgb]{1,1,0.941}{#1}}%
+\newcommand{\hlstd}[1]{\textcolor[rgb]{1,1,0.941}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwa}[1]{\textcolor[rgb]{0.941,0.902,0.549}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwb}[1]{\textcolor[rgb]{1,0.871,0.678}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwc}[1]{\textcolor[rgb]{0.545,0.941,0.702}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwd}[1]{\textcolor[rgb]{0.545,0.941,0.902}{#1}}%
+\let\hlipl\hlkwb
+
+\usepackage{framed}
+\makeatletter
+\newenvironment{kframe}{%
+ \def\at@end@of@kframe{}%
+ \ifinner\ifhmode%
+  \def\at@end@of@kframe{\end{minipage}}%
+  \begin{minipage}{\columnwidth}%
+ \fi\fi%
+ \def\FrameCommand##1{\hskip\@totalleftmargin \hskip-\fboxsep
+ \colorbox{shadecolor}{##1}\hskip-\fboxsep
+     % There is no \\@totalrightmargin, so:
+     \hskip-\linewidth \hskip-\@totalleftmargin \hskip\columnwidth}%
+ \MakeFramed {\advance\hsize-\width
+   \@totalleftmargin\z@ \linewidth\hsize
+   \@setminipage}}%
+ {\par\unskip\endMakeFramed%
+ \at@end@of@kframe}
+\makeatother
+
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{.97, .97, .97}
+\definecolor{messagecolor}{rgb}{0, 0, 0}
+\definecolor{warningcolor}{rgb}{1, 0, 1}
+\definecolor{errorcolor}{rgb}{1, 0, 0}
+\newenvironment{knitrout}{}{} % an empty environment to be redefined in TeX
+
+\usepackage{alltt}
 
@@
 %=======================================================================
-
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
 \begin{document}
@@
 %-----------------------------------------------------------------------
-
-<<include = FALSE>>=
-source("COMMON/setup.R")
-opts_chunk$set(dev.args = list(family = "Palatino"))
-# opts_knit$set(out.format = "latex")
-library(knitr)
-# tema <- knit_theme$get()
-# knit_theme$set("solarized-light")
-# knit_theme$set("solarized-dark")
-# knit_theme$set("dante")
-
-# knit_theme$set("edit-emacs")
-
-thm <- knit_theme$get("dusk")
-knit_theme$set(thm)
-@
 

### 2020-06-16 2_review_car/exploratoria.Rmd
Renderiza revisao car

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Tratamento de dados e análise exploratória </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Importação/exportação.
  * Recodificação.
  * Amostragem.
  * Gráficos de dispersão.
  * Linhas de regressão suave.
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "EXPLORATÓRIA/TRATAMENTO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))
```

---

# Exemplos

---

## Exportação

Export a data frame to disk in one of many formats

```{r, eval=FALSE}
Export(iris, 'iris.csv')
```

---

## Importação

Import data from many file formats

```{r}

dados <- Import("iris.csv")
head(dados)

```

---

## Recodificação

Recode a Variable

```{r}
x<-rep(1:3,3)
x

recode(x, "c(1,2)='A'; else='B'")

Recode(x, "1:2='A'; 3='B'")

```

---

## Encontrar row names

Position of Row Names

```{r}
whichNames(c('minister', 'conductor'), Duncan)
Duncan[c(6,16),]
```

---

## Aplicar função para cada nível de um fator

Apply a Function to a Variable Within Factor Levels

```{r}
Tapply(Sepal.Length ~ Species, mean, data=iris)
Tapply(Sepal.Length ~ Species, sd, data=iris)
```

---

## Amostragem

Sample a Few Elements of an Object

```{r}
car::some(iris, n = 5)
```

---

## Print abreviado

Print Abbreviated Ouput

```{r}
brief(rnorm(100))
brief(Duncan)
```

---

## Densidade não paramétrica

Nonparametric Density Estimates

```{r, fig.height=6, fig.width=8}
x <- rnorm(100)
y <- rgamma(100, shape = 1.5, rate = 2)

par(mfrow = c(2,2))
densityPlot(x)
densityPlot(y)

densityPlot(~income, data=Prestige)

densityPlot(income ~ type, kernel=dnorm, data=Prestige)
#densityPlot(income ~ type, kernel=depan, data=Prestige)
#densityPlot(income ~ type, kernel=dbiwt, data=Prestige)
```

---

## Boxplots com identificação de pontos {.tabset .tabset-fade}

Boxplots With Point Identification

### Exemplo 1

```{r}
Boxplot(x)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
Boxplot(y)
```

---

### Exemplo 3

```{r}
Boxplot(~income, data=Prestige, id=list(n=Inf)) # identify all outliers
```

---

### Exemplo 4

```{r}
Boxplot(income ~ type, data=Prestige)
```

---

## Scatterplots {.tabset .tabset-fade}

Enhanced Scatterplots with Marginal Boxplots, Point Marking, Smoothers, and More

### Exemplo 1
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=TRUE)
```

---

### Exemplo 2
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE)
```

---

### Exemplo 3
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE,
            smooth=list(smoother=NULL))
```

---

### Exemplo 4
```{r}
scatterplot(prestige ~ income | type, data=Prestige, legend=list(coords="topleft"))
```

---

### Exemplo 5
```{r}
scatterplot(income ~ type, data=Prestige)
```

---

## Regressão suave em Scatterplots{.tabset .tabset-fade}

Smoothers to Draw Lines on Scatterplots

### Exemplo 1

```{r, warning=FALSE}
v1 = rnorm(1500, 1, 5)
v2 = rnorm(1500, 1, 5)
x = v1*2
y = v1+v2

par(mfrow = c(2,2))
plot(y~x, main = 'lm')
abline(lm(y~x), col = 2)

plot(y~x, main = 'gamLine')
gamLine(x, y, col = 3)

plot(y~x, main = 'loessLine')
loessLine(x, y, col = 4)

plot(y~x, main = 'quantregLine')
quantregLine(x, y, col = 5)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=gamLine))
```

---

### Exemplo 3

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=loessLine))
```

---

### Exemplo 4

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=quantregLine))
```

---

## Scatterplot Matrices {.tabset .tabset-fade}

### Exemplo 1

```{r}
scatterplotMatrix(iris)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
scatterplotMatrix(~Sepal.Length+Sepal.Width+Petal.Length+Petal.Width | Species, data = iris)
```

---

## Data Ellipses {.tabset .tabset-fade}

### Exemplo 1
```{r}
dataEllipse(Duncan$income, Duncan$education, levels=0.1*1:9, 
            ellipse.label=0.1*1:9, lty=2, fill=TRUE, fill.alpha=0.1)
```

---

### Exemplo 2
```{r}
with(Prestige, dataEllipse(income, education, type, id=list(n=2, labels=rownames(Prestige)), pch=15:17,xlim=c(0, 25000), center.pch="+", group.labels=c("Blue Collar", "Professional", "White Collar"),ylim=c(5, 20), level=.95, fill=TRUE, fill.alpha=0.1))
```

---

## Contrastes

Functions to Construct Contrasts

```{r}
ct <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Treatment"))

cs <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Sum"))

ch <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Helmert"))

```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-16 2_review_car/index.Rmd
Renderiza revisao car

---
title: ""
---

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Pacote `car` </b> </center>
</font>
</center>

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Companion to Applied Regression  </b> </center>
</font>
</center>

---

O pacote `car` (Fox and Weisberg, 2019) disponibiliza diversas funções com foco no tratamento de conjuntos de dados destinados à análise via modelos de regressão bem como análise dos próprios modelos ajustados.

Estão disponíveis funções para análise exploratória, transformação de variáveis, testes de hipótese, análise de qualidade de um dado modelo ajustado (em geral das classes `lm` e `glm`), dentre outras.

---

A versão atual do pacote (3.0-7), dispõe de 134 funções, das quais 24 estão desativadas e 2 descontinuadas.

Podemos classificar as funções nas seguintes categorias:

---

 - Desativadas, descontinuadas, sem finalidade técnica, 29 funções.

---

 - Tratamento de dados e análise exploratória, 31 funções.
    * Importação/exportação.
    * Recodificação.
    * Amostragem.
    * Gráficos de dispersão.
    * Linhas de regressão suave.
    * etc.

---

 - Transformação de variáveis, 20 funções.
    * Box-Cox.
    * Box-Cox com negativos. 
    * Yeo-Johnson.
    * Basic Power.
    * Métodos gráficos para seleção da transformação.
    * etc.

---

 - Testes de hipótese, 13 funções.
    * Análises de variância.
    * Hipóteses lineares.
    * Erros correlacionados.
    * Variância não constante.
    * Outliers. 
    * etc.

---

 - Análise do modelo, 41 funções:
    * Resumos.
    * Estimativas e erros padrões.
    * Intervalos de confiança.
    * Elipse de confiança
    * Análise de resíduos.
    * Medidas de influência.
    * Preditos.
    * etc.

---

# Funções {.tabset .tabset-fade}

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

```

## Desativadas, descontinuadas, sem utilidade prática

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "DESATIVADA/DESCONTINUADA/IRRELEVANTE"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))
```

---

## Tratamento e análise de exploratória de dados

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "EXPLORATÓRIA/TRATAMENTO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Transformação de variável

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TRANSFORMAÇÃO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Testes de hipótese

```{r, echo=FALSE}

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TESTES DE HIPÓTESE"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Análise do modelo

```{r, echo=FALSE}

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "ANÁLISE DO MODELO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Referências

John Fox and Sanford Weisberg (2019). An {R} Companion to Applied Regression, Third Edition. Thousand Oaks CA: Sage. URL: https://socialsciences.mcmaster.ca/jfox/Books/Companion/

---

<center>
<img src="img/sticker.png" width=150 height=150>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-16 2_review_car/trans.Rmd
Renderiza revisao car

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center',
                      fig.height = 5, fig.width = 5)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Transformação de variáveis </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Box-Cox.
  * Box-Cox com negativos. 
  * Yeo-Johnson.
  * Basic Power.
  * Métodos gráficos para seleção da transformação.
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TRANSFORMAÇÃO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Exemplos

---

## Transformações Box-Cox, Box-Cox with Negatives Allowed, Yeo-Johnson e Basic Power {.tabset .tabset-fade}

---

### bcPower

Box-Cox tradicional, valores não negativos.

 - lambda != 0, (x^(lambda)-1)/lambda
 - lambda  = 0, log(x)

```{r}
x <- rnorm(10, 5,1)
x_bc <- bcPower(U = x, lambda = 2)

lambda = 2
x_bc == (x^(lambda)-1)/lambda

x_log <- bcPower(U = x, lambda = 0)
x_log == log(x)
```

---

### bcnPower

Negativos permitidos

 - transformação Box-Cox de 0.5 (U + √[U^2 + gamma^2]).
 - gamma > 0 se U possui negativos, >=0 caso contrario.

#### Com negativos

```{r}
y <- rnorm(10,10,20)

bcn <- bcnPower(U = y, lambda = 1, gamma = 1)

gamma = 1
bcn2 <- bcPower(0.5*(y + sqrt(y^2 + gamma^2)), lambda = 1)

bcn == bcn2
```

#### Sem negativos

```{r}
w <- rnorm(10,10,3)

bcn <- bcnPower(U = w, lambda = 1, gamma = 1)

gamma = 1
bcn2 <- bcPower(0.5*(w + sqrt(w^2 + gamma^2)), lambda = 1)

bcn == bcn2
```

---

### yjPower

Yeo-Johnson

Transformação box cox de:
 - U+1 para não negativos. 
 - |U|+1 with parameter 2-lambda for U negative.

```{r}
yjPower(x, lambda = 2) == bcPower(x+1, lambda = 2)
```

---

### basicPower

 - U^{lambda}, lambda != 0, 
 - log(U) caso contrario, para U positivo.

```{r}
basicPower(x, lambda = 2) == x^2
basicPower(x, lambda = 0) == log(x)
```

---

## Encontrar parâmetros de transformação {.tabset .tabset-fade}

Finding Univariate or Multivariate Power Transformations

Uses the maximum likelihood-like approach of Box and Cox (1964) to select a transformatiion of a univariate or multivariate response for normality, linearity and/or constant variance.

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
g <- rgamma(100, 1,3)

powerTransform(g, family="bcPower") #"bcPower", "bcnPower", "yjPower"

g2 <- bcPower(U = g, lambda = 0.2827951)

par(mfrow = c(1,2))
densityPlot(g, main = 'Original')
densityPlot(g2, main = 'Transformada') 
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
p1 <- powerTransform(cycles ~ len + amp + load, Wool, 
                     family = "bcPower")

par(mfrow = c(1,2))
densityPlot(Wool$cycles, main = 'Original') 
densityPlot(bcPower(U = Wool$cycles, lambda = -0.05915814), main = 'Transformada') 
```

---

## Boxplots para variáveis transformadas

```{r, fig.height=4, fig.width=9}
r <- rbeta(100, 0.7, 5)

par(mfrow = c(1,3))
symbox(~r)
densityPlot(r)
densityPlot(r^0.5)

```

---

## Eixos secundários para variáveis trasnformadas {.tabset .tabset-fade}

Axes for Transformed Variables

---

### Exemplo 1

Simple power transformation:

 - x' = x^p for p != 0 
 - x' = log x for p = 0.

```{r}
with(UN, plot(log(ppgdp, 10), log(infantMortality, 10)))

basicPowerAxis(0, base=10, side="above", 
               at=c(50, 200, 500, 2000, 5000, 20000), grid=TRUE, 
               axis.title="GDP per capita")

basicPowerAxis(0, base=10, side="right",
               at=c(5, 10, 20, 50, 100), grid=TRUE, 
               axis.title="infant mortality rate per 1000")

```

---

### Exemplo 2

Box-Cox power transformation

 - x' = (x^p - 1)/p for x != 0
 - x' = log(x) for p = 0.

```{r}
with(UN, plot(bcPower(ppgdp, 0), bcPower(infantMortality, 0)))

bcPowerAxis(0, side="above", 
            grid=TRUE, axis.title="GDP per capita")

bcPowerAxis(0, side="right",
            grid=TRUE, axis.title="infant mortality rate per 1000")

```

---

## Gráfico de verossimilhança para transformações

Graph the profile log-likelihood for Box-Cox transformations in 1D, or in 2D with the bcnPower family.

```{r, fig.height=4, fig.width=9}
x <- rgamma(100,1,1)
y <- rpois(100, 4)
z <- rnorm(100, 5)

par(mfrow = c(1,3))

bc <- boxCox(x~y+z)

bc <- data.frame(lambda = bc$x,
                 loglik = bc$y)

t <- subset(bc, bc$loglik == max(bc$loglik))

densityPlot(x)
densityPlot(x^as.numeric(t[1]))
```

---

## Escolha de tranformação em variável preditora

Choose a Predictor Transformation Visually or Numerically

```{r}
with(UN, invTranPlot(ppgdp, infantMortality))
with(UN, invTranEstimate(ppgdp, infantMortality))
```

---

## TRV para power Transformations

Likelihood-Ratio Tests for Univariate or Multivariate Power Transformations to Normality

Computes likelihood ratio tests for particular values of the power parameter based on powerTransform objects.

```{r}
x <- rgamma(100,1,1)
y <- rpois(100, 4)
z <- rnorm(100, 5)

t <- powerTransform(x ~ y+z)
testTransform(t, c(0))

```

```{r}
a <- powerTransform(cbind(len, adt, trks, sigs1) ~ htype, Highway1)
testTransform(a, c(0, 0, 0, -1))

```

```{r}
q <- powerTransform(lm(cbind(LoBD$I1L2, LoBD$I1L1) ~ pool, LoBD), family="bcnPower")
testTransform(q, c(.3, .8))
```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-16 2_review_car/exemplos_R/anova.R

@@ -1,0 +1,101 @@
+#------------------------------------------------------------
+##Anova Tables for Various Statistical Models
+#------------------------------------------------------------
+library(car)
+#------------------------------------------------------------
+
+## TRV PARA MODELOS ENCAIXADOS
+
+# trv = (D_q - D_p)/phi
+# trv = ((D_q - D_p)/(p-q)) / (D_p/(n-p))
+
+m1 <- lm(prestige ~ education + log2(income) + type, 
+         data = na.omit(Prestige))
+
+m2 <- lm(prestige ~ 1, 
+         data = na.omit(Prestige))
+
+
+#par(mfrow = c(2,2))
+#plot(m1, 1:4)
+#plot(m2, 1:4)
+
+#H0: OS MODELOS SÃO IGUAIS (a exclusão de variáveis não gera perda ao modelo)
+#H1: OS MODELOS DIFEREM (a exclusão de variáveis gera perda ao modelo)
+
+anova(m1,m2)
+
+# SERVE PARA lm() e glm()
+#------------------------------------------------------------
+
+#Sequential Analysis of Variance
+
+#anova() to an individual "lm" object, producing a sequential 
+#analysis-of-variance table
+
+# A Tabela Anova/anodev é a representação de uma sequência de TRVs
+## Por que isso funciona sem reajustar o modelo? Isto é, sem ter a deviance dos 2 modelos?
+
+#Type I analysis of variance
+anova(m1)
+
+#prestige ~ 1 versus prestige ~ education
+#prestige ~ education versus prestige ~ education + log2(income)
+#prestige ~ education + log2(income) versus prestige ~ education + log2(income) + type
+
+#Type II analysis of variance
+Anova(m1, type = 2)
+
+#prestige ~ log2(income) + type versus
+#prestige ~ education + log2(income) + type
+
+#prestige ~ education + type versus
+#prestige ~ education + log2(income) + type
+
+#prestige ~ education + log2(income) versus
+#prestige ~ education + log2(income) + type
+#(IDENTICA À ULTIMA LINHA DA SEQUENCIAL)
+
+#the reported F-statistics are equal to the 
+#squares of the corresponding t-statistics
+#in the model summary.
+
+#Type II analysis of variance with interaction
+
+m3 <- lm(prestige ~ education + log2(income) + type +
+           education:type + log2(income):type, 
+         data = na.omit(Prestige))
+
+Anova(m3, type = 2)
+
+#prestige ~ log2(income) + type + log2(income):type
[…]

### 2020-06-16 2_review_car/exemplos_R/exploratoria.R

@@ -1,0 +1,168 @@
+library(car)
+
+#-------
+
+# Export a data frame to disk in one of many formats
+
+Export(iris, 'iris.csv')
+
+#-------
+
+# Import data from many file formats
+
+Import("iris.csv")
+
+#-------
+
+# Recode a Variable
+
+x<-rep(1:3,3)
+x
+
+recode(x, "c(1,2)='A'; 
+	else='B'")
+
+Recode(x, "1:2='A'; 3='B'")
+
+#---------------
+
+#Position of Row Names
+
+whichNames(c('minister', 'conductor'), Duncan)
+Duncan[c(6,16),]
+
+#-------
+
+# Apply a Function to a Variable Within Factor Levels
+
+Tapply(Sepal.Length ~ Species, mean, data=iris)
+Tapply(Sepal.Length ~ Species, sd, data=iris)
+
+
+#-------
+
+# Sample a Few Elements of an Object
+
+some(iris, n = 5)
+
+# Print Abbreviated Ouput
+
+brief(rnorm(100))
+brief(Duncan)
+
+#-------
+
+#Nonparametric Density Estimates
+
+x <- rnorm(100)
+y <- rgamma(100, shape = 1.5, rate = 2)
+
+par(mfrow = c(1,2))
+densityPlot(x)
+densityPlot(y)
+
+densityPlot(~income, data=Prestige)
+
+densityPlot(income ~ type, kernel=dnorm, data=Prestige)
+#densityPlot(income ~ type, kernel=depan, data=Prestige)
+#densityPlot(income ~ type, kernel=dbiwt, data=Prestige)
+
+#-------
+
+#Boxplots With Point Identification
+
+Boxplot(x)
+Boxplot(y)
+
+Boxplot(~income, data=Prestige, id=list(n=Inf)) # identify all outliers
+Boxplot(income ~ type, data=Prestige)
+
+#-------
+
+# Enhanced Scatterplots with Marginal Boxplots, Point Marking, Smoothers, and More
+
+scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=TRUE)
+
+scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE)
+
+scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE,
+            smooth=list(smoother=NULL))
+
+scatterplot(prestige ~ income | type, data=Prestige, legend=list(coords="topleft"))
+
[…]

### 2020-06-16 2_review_car/exemplos_R/linearHypothesis.R

@@ -1,0 +1,74 @@
+#------------------------------------------------------------
+# Test Linear Hypothesis
+#------------------------------------------------------------
+?linearHypothesis
+#------------------------------------------------------------
+
+#estatística F ou qui-quadrado para realizar uma comparação 
+#baseada no teste de Wald entre um modelo e um modelo 
+#linearmente restrito.
+
+# estatistica de wald 
+# (beta - beta_x)^2/ var(beta) ou beta - beta_x/ep(beta)
+# t((beta - beta_x)) %*% vcov_inv %*% (beta - beta_x)
+
+#------------------------------------------------------------
+
+#Examples
+mod.davis <- lm(weight ~ repwt, data=Davis)
+
+## the following are equivalent:
+linearHypothesis(mod.davis, diag(2), c(0,1))
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"))
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept)", "repwt"), c(0,1))
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept)", "repwt = 1"))
+
+## use asymptotic Chi-squared statistic
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
+                 test = "Chisq")
+
+#------------------------------------------------------------
+
+## the following are equivalent:
+## use HC3 standard errors via white.adjust option
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
+                 white.adjust = TRUE)
+## covariance matrix *function*
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
+                 vcov = hccm)
+## covariance matrix *estimate*
+linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
+                 vcov = hccm(mod.davis, type = "hc3"))
+
+#------------------------------------------------------------
+
+mod.duncan <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
+
+## the following are all equivalent:
+linearHypothesis(mod.duncan, "1*income - 1*education = 0")
+linearHypothesis(mod.duncan, "income = education")
+linearHypothesis(mod.duncan, "income - education")
+linearHypothesis(mod.duncan, "1income - 1education = 0")
+linearHypothesis(mod.duncan, "0 = 1*income - 1*education")
+linearHypothesis(mod.duncan, "income-education=0")
[…]

### 2020-06-16 2_review_car/exemplos_R/pos_modelo.R

@@ -1,0 +1,273 @@
+#---------------------------
+library(car)
+#---------------------------
+
+## Modified Functions for Summarizing Linear, Generalized Linear, and Some Other Models
+
+mod.prestige <- lm(prestige ~ education + income + type, Prestige)
+S(mod.prestige, vcov.=hccm)
+S(mod.prestige, brief=TRUE)
+Confint(mod.prestige, vcov.=hccm)
+
+# A logit model
+mod.mroz <- glm(lfp ~ ., data=Mroz, family=binomial)
+S(mod.mroz)
+Confint(mod.mroz)
+
+#---------------------------
+
+## Bootstrapping for regression models
+
+# simple front-end to the boot function in the boot package that is tailored to bootstrapping based on regression models. Whereas boot is very general and therefore has many arguments, the Boot function has very few arguments.
+
+m1 <- lm(Fertility ~ ., swiss)
+betahat.boot <- Boot(m1, R=199) # 199 bootstrap samples--too small to be useful
+summary(betahat.boot)  # default summary
+confint(betahat.boot)
+hist(betahat.boot)
+
+# Bootstrap for the estimated residual standard deviation:
+sigmahat.boot <- Boot(m1, R=199, f=sigmaHat, labels="sigmaHat")
+summary(sigmahat.boot)
+confint(sigmahat.boot)
+
+#---------------------------
+
+## Print estimated coefficients and their standard errors in a table for several regression models.
+
+#  extracts estimates of regression parameters and their standard errors from one or more models and prints them in a table.
+
+mod1 <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
+mod2 <- lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan)
+
+compareCoefs(mod1)
+compareCoefs(mod1, mod2)
+compareCoefs(mod1, mod2, zvals=TRUE, pvals=TRUE)
+compareCoefs(mod1, mod2, se=FALSE)
+compareCoefs(mod1, mod1, vcov.=list(vcov, hccm))
+
+#---------------------------
+
+## Confidence Ellipses
+
+?confidenceEllipse
+
+par(mfrow = c(1,2))
+
+confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), Scheffe=TRUE)
+
+confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), vcov.=hccm)
+
+#---------------------------
+
+## Influence Index Plot
+
+#index plots of influence and related diagnostics for a regression model
[…]

### 2020-06-16 2_review_car/exemplos_R/trans.R

@@ -1,0 +1,205 @@
+## Transformações Box-Cox, Box-Cox with Negatives Allowed, Yeo-Johnson e Basic Power
+
+#box cox tradicional, valores não negativos
+
+# lambda != 0, (x^(lambda)-1)/lambda
+# lambda  = 0, log(x)
+
+x <- rnorm(10, 5,1)
+x_bc <- bcPower(U = x, lambda = 2)
+
+lambda = 2
+x_bc == (x^(lambda)-1)/lambda
+
+x_log <- bcPower(U = x, lambda = 0)
+x_log == log(x)
+
+#---------------------
+
+bcnPower #negativos permitidos
+
+# gamma > 0 se U possui negativos, >=0 caso contrario
+# transformação box cox de .5 (U + √[U^2 + gamma^2])
+
+## Com negativos
+
+y <- rnorm(10,10,20)
+
+bcn <- bcnPower(U = y, lambda = 1, gamma = 1)
+
+gamma = 1
+bcn2 <- bcPower(0.5*(y + sqrt(y^2 + gamma^2)), lambda = 1) 
+
+bcn == bcn2
+
+
+## Sem negativos
+
+w <- rnorm(10,10,3)
+
+bcn <- bcnPower(U = w, lambda = 1, gamma = 1)
+
+gamma = 1
+bcn2 <- bcPower(0.5*(w + sqrt(w^2 + gamma^2)), lambda = 1) 
+
+bcn == bcn2
+
+#---------------------
+
+#yjPower()
+# Transformação box cox de:
+# U+1 para não negativos, 
+# |U|+1 with parameter 2-lambda for U negative.
+
+yjPower(x, lambda = 2) == bcPower(x+1, lambda = 2)
+
+#---------------------
+
+basicPower 
+# U^{lambda}, lambda != 0, 
+# log(lambda) caso contrario, para U positivo.
+
+basicPower(x, lambda = 2) == x^2
+basicPower(x, lambda = 0) == log(x)
+
+#---------------------
+
+#Finding Univariate or Multivariate Power Transformations
+
+#uses the maximum likelihood-like 
+#approach of Box and Cox (1964) to 
+#select a transformatiion of a univariate 
+#or multivariate response for normality, 
+#linearity and/or constant variance.
+
+#"bcPower"
+#"bcnPower"
+#"yjPower"
+
+g <- rgamma(100, 1,3)
+densityPlot(g) 
+
[…]

### 2020-06-16 4_latencias/relatorio/conc.Rmd
Testa primeiro relatorio tg tissei

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Considerações finais </b> </center>
</font>
</center>

---

# Conclusões

 - As tabelas de frequência mostram baixíssimas frequências das indicadoras igual a 1 para set_rex e mem_xchg, portanto é difícil avaliar diferença entre os níveis.

 - Para lock a frequência não é tão baixa mas ainda sim o desbalenceamento entre os níveis é alto, portanto, cuidado com as conclusões.

 - As portas 0156, 06, 23, 237, 4 e 1 possuem frequência mais alta em diferentes valores, com elas é mais fácil de avaliar o que acontece com as latências.

 - As demais portas predominantemente não foram usadas, mais de 90% de vezes assumem o valor 0.

 - A massa de latências está entre 0 e 20 para a mínima e 0 e 40 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos.

 - Em média, as portas 0156, 06 e 23 são mais usadas que as demais.

 - Em média, a latência máxima é o dobro da mínima

 - Marginalmente, lock = 1 está associado a latências mais altas.

 - As portas associadas a maiores latências são: 0156, 23 e 4.

---

# Possível continuação

 - Refazer as tabelas e gráficos considerando os subsets.

 - Considerar outros subsets como p0156<5, p06<7, p23<3, p237, p4<3, p1<4, descartar as demais.

 - Gerar um dataset para análise em massa considerando os filtros acima, e um para análise 'manual' por um analista.

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-16 4_latencias/relatorio/pos.Rmd
Testa primeiro relatorio tg tissei

--- 2020-06-16 4_latencias/relatorio/conc.Rmd
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)
 
@@
 <font size="6"> 
-<p align=”center”> <b> Considerações finais </b> </center>
+<p align=”center”> <b> Medidas de posição e dispersão </b> </center>
 </font>
@@
 
-# Conclusões
+# Medidas de posição
 
- - As tabelas de frequência mostram baixíssimas frequências das indicadoras igual a 1 para set_rex e mem_xchg, portanto é difícil avaliar diferença entre os níveis.
+<center>
+```{r,echo=FALSE}
+# Medidas de posição
+m_p0156 <- posic(dados$p0156)
+m_p06 <- posic(dados$p06)     
+m_p23 <- posic(dados$p23)      
+m_p237 <- posic(dados$p237)     
+m_p4 <- posic(dados$p4)       
+m_p1 <- posic(dados$p1)      
+m_p15 <- posic(dados$p15)      
+m_p015 <- posic(dados$p015)     
+m_p5 <- posic(dados$p5)       
+m_p0 <- posic(dados$p0)      
+m_p05 <- posic(dados$p05)      
+m_p01 <- posic(dados$p01)      
+m_p6 <- posic(dados$p6)
+m_min_lat <- posic(dados$min_lat)
+m_max_lat <- posic(dados$max_lat)
 
- - Para lock a frequência não é tão baixa mas ainda sim o desbalenceamento entre os níveis é alto, portanto, cuidado com as conclusões.
+m1 <- rbind(m_p0156, m_p06, m_p23, m_p237,
+            m_p4, m_p1, m_p15, m_p015, m_p5,
+            m_p0, m_p05, m_p01, m_p6, m_min_lat,
+            m_max_lat)
 
- - As portas 0156, 06, 23, 237, 4 e 1 possuem frequência mais alta em diferentes valores, com elas é mais fácil de avaliar o que acontece com as latências.
+row.names(m1) <- c("p0156", "p06", "p23", "p237",
+                   "p4", "p1", "p15", "p015", "p5",
+                   "p0", "p05", "p01", "p6", "min_lat",
+                   "max_lat")
 
- - As demais portas predominantemente não foram usadas, mais de 90% de vezes assumem o valor 0.
+pander::pander(m1)
 
- - A massa de latências está entre 0 e 20 para a mínima e 0 e 40 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos.
+```
 
- - Em média, as portas 0156, 06 e 23 são mais usadas que as demais.
-
- - Em média, a latência máxima é o dobro da mínima
-
- - Marginalmente, lock = 1 está associado a latências mais altas.
-
- - As portas associadas a maiores latências são: 0156, 23 e 4.
+</center>
 
@@
 
-# Possível continuação
+# Medidas de dispersão
 
- - Refazer as tabelas e gráficos considerando os subsets.
+<center>
+```{r,echo=FALSE}
+# Medidas de dispersão
+d_p0156 <- disp(dados$p0156)    
+d_p06 <- disp(dados$p06)     
+d_p23 <- disp(dados$p23)      
+d_p237 <- disp(dados$p237)     
+d_p4 <- disp(dados$p4)       
+d_p1 <- disp(dados$p1)      
+d_p15 <- disp(dados$p15)      
+d_p015 <- disp(dados$p015)     
+d_p5 <- disp(dados$p5)       
+d_p0 <- disp(dados$p0)      
+d_p05 <- disp(dados$p05)      
+d_p01 <- disp(dados$p01)      
+d_p6 <- disp(dados$p6)
+d_min_lat <- disp(dados$min_lat)
+d_max_lat <- disp(dados$max_lat)
 
- - Considerar outros subsets como p0156<5, p06<7, p23<3, p237, p4<3, p1<4, descartar as demais.
+d1 <- rbind(d_p0156, d_p06, d_p23, d_p237,
+            d_p4, d_p1, d_p15, d_p015, d_p5,
+            d_p0, d_p05, d_p01, d_p6, d_min_lat,
+            d_max_lat)
 
- - Gerar um dataset para análise em massa considerando os filtros acima, e um para análise 'manual' por um analista.
+row.names(d1) <- c("p0156", "p06", "p23", "p237",
+                   "p4", "p1", "p15", "p015", "p5",
+                   "p0", "p05", "p01", "p6", "min_lat",
+                   "max_lat")
+
+pander::pander(d1)
+
+```
+
+</center>
 

### 2020-06-16 5_wald_test/wald_test.Rmd
Adiciona escopo para testo Wald

--- 2020-06-15 wald_test/exemplo.Rmd
@@
 <font size="6"> 
-<p align=”center”> <b> Relatórios HTML utilizando Rmarkdown  </b> </center>
+<p align=”center”> <b> Teste Wald em modelos de regressão  </b> </center>
 </font>
@@
 
-# R Markdown
-
-Markdown é uma linguagem simples de marcação que permite a geração de documentos nos formatos HTML, PDF, e MS Word.
-
-O R Markdown, como o prórpio nome sugere, une a linguagem R com a linguagem de marcação Markdown.
-Desta forma, podemos escrever textos utilizando a linguagem de marcação e, em meio ao texto, inserir códigos R que geram saídas numéricas, tabelas, gráficos, etc.
-
-<center>
-<img src="img/hex-rmd.png" width=150 height=150>
-</center>
+Para que serve o teste Wald
 
@@
 
-Este breve tutorial foi preparado como material de apoio aos alunos da disciplina [Métodos Estatísticos em Pesquisa Científica](http://www.prppg.ufpr.br/site/metodos-estatisticos-em-pesquisa-cientifica-2020-1/) com intuito de servir como um pequeno referencial de como gerar relatórios com RMarkdown em formato HTML tendo em vista que na primeira aula do curso os alunos tiveram contato com a [análise do perfil da turma 2020](https://lineu96.github.io/mepc2020/quest2020.html) que foi feita neste formato.
+Teste Wald para um único parâmetro
+
+ - Hipóteses.
+ - Estatística de teste.
+ - Distribuição.
+ - Exemplo.
 
@@
 
-# Como funciona?
+Teste Wald para múltiplos parâmetros
 
-O funcionamento do RMarkdown é diferente dos editores de textos tradicionais, como o MS word e outros, em que você edita um único arquivo.
-
-Ao trabalhar com Rmarkdown terá dois arquivos: o primeiro deles é editável, isto é, nele você fará as edições como acrescentar texto, imagens e eventualmente códigos R; este arquivo tem extensão .Rmd.
-O segundo arquivo é resultado das configurações e inputs do primeiro, ou seja, é o nosso documento final e, como já mencionado, pode ser HTML, PDF e até mesmo MS Word, contudo focaremos no formato HTML.
+ - Construção das hipóteses.
+ - Estatística de teste.
+ - Distribuição.
+ - Exemplo.
 
@@
 
-## Criar um arquivo Rmd
-
-O vídeo abaixo mostra como criar um arquivo RMarkdown no Rstudio. Note que quando geramos o arquivo nos é fornecido uma versão preenchida por exemplos:
-
-Caso o vídeo não seja iniciado automaticamente, pressione o botão direito do mouse e selecione o 'play' ou 'mostrar controles'.
-
-<video width="1000" height="400" autoplay loop>
-  <source src="img/gera.webm" type="video/webm">
-Your browser does not support the video tag.
-</video>
+Análise de variância
 
@@
 
-## Renderizar o arquivo
-
-Para compilar, isto é, gerar o output no formato HTML, basta clicar no botão knit ou teclar `ctrl+shift+k`.
-Na primeira vez que fazemos isso nos é pedido para salvar o arquivo numa pasta de nossa preferência:
-
-Caso o vídeo não seja iniciado automaticamente, pressione o botão direito do mouse e selecione o 'play' ou 'mostrar controles'.
-
-<video width="1000" height="400" autoplay loop>
-  <source src="img/knit.webm" type="video/webm">
-Your browser does not support the video tag.
-</video>
+Análise de variância via teste Wald
 
@@
 
-# Preâmbulo
-
-O preâmbulo é o que está no topo do nosso arquivo .Rmd e é responsável pelas configurações do nosso documento final, na extensão desejada.
-Por default, o preâmbulo quando geramos um novo arquivo é algo do tipo:
-
-```{r, eval=FALSE}
----
-title: "Exemplo de relatório utilizando Rmarkdown"
-output: html_document
----
-```
-
-Contudo diversas outras opções são possíveis, um exemplo de cabeçalho com várias configurações de estilo para o formato de output html:
-
-```{r, eval=FALSE}
----
-title: "Título do Documento"
-author: # Autores
-- Autor 1
-- Autor 2
-- Autor 3
-
-output:
-  html_document:
-
-    # Sumário
-    toc: true 
-    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
-    toc_float:                      
-      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)
-
-    number_sections: true # Seções numeradas
-
-    # Aparência
-    theme: flatly
-    # Temas possíveis:
-    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
-    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti
-
-    # Códigos R no texto
-    highlight: espresso
-    # Temas possíveis:
-    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
-    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
-    #css: styles.css
-
-    # Configurações globais de imagens
-    fig_width: 7  # Largura                  
-    fig_height: 6 # Altura                  
-    fig_caption: true # Legenda              
-    fig_align: 'center' # Posição
-
-    # Esconder o código
-    code_folding: hide 
----
-
-```
-
-Lembre-se que após toda alteração feita no arquivo .Rmd você renderizar novamente para que as atualizações sejam gravadas no output HTML.
-
----
-
-# Parte texto
-
-Agora que sabemos como criar, renderizar e configurar a aparência do nosso RMarkdown, vejamos como trabalhar com títulos, formatação do texto, listas, tabelas, links, imagens, ou seja, tudo que não depende do R.
-
----
-
-## Seções
-
-Seções e subseções podem ser criadas através do #, a quantidade de # define a hierarquia. Então o primeiro # é o início da seção, ## uma seção dentro da seção, e assim por diante:
-
-```{r, eval=FALSE}
-# Nível 1
-## Nível 2
-### Nível 3
-#### Nível 4
-```
-
----
-
-## Parágrafo
-
-Novos parágrafos são criados com quebras de linha.
-
-```{r, eval=FALSE}
-Parágrafo 1 - texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto.
-
-Parágrafo 2 - texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto. 
-```
-
----
-
-## Texto formatado
-
-Podemos inserir textos formatados, como itálico, negrito, tachado e sobrescrito. Vejamos como proceder:
-
----
-
-### *Itálico*
-
-```{r, eval=FALSE}
-_itálico_ ou *itálico*
-```
-
----
-
-### **Negrito**
-
-```{r, eval=FALSE}
-__negrito__ ou **negrito**
-```
-
----
-
-### ~~Tachado~~
-
-```{r, eval=FALSE}
-~~Tachado~~
-```
-
----
-
-### Texto^sobrescrito^
-
-```{r, eval=FALSE}
-texto^sobrescrito^
-```
-
----
-
-## Listas
-
-Podemos ao longo do texto criar listas de tópicos e estas podem ser ordenadas ou não ordenadas:
-
-### Desordenadas
-
-```{r, eval=FALSE}
- - Item 1 
- - Item 2
- - Item 3
-```
-
- - Item 1 
- - Item 2
- - Item 3
-
----
-
-### Ordenadas
-
-```{r, eval=FALSE}
- 1. Item 1
- 2. Item 2
- 3. Item 3
-```
-
- 1. Item 1
- 2. Item 2
- 3. Item 3
-
----
-
-## Tabelas
-
-Tabelas em Markdown são feitas da seguinte forma:
-
-```{r, eval=FALSE}
-Coluna 1          | Coluna 2
------------------ | -----------------
-Linha 1, Coluna 1 | Linha 1, Coluna 2
-Linha 2, Coluna 1 | Linha 2, Coluna 2
-
-```
-
-Coluna 1          | Coluna 2
------------------ | -----------------
-Linha 1, Coluna 1 | Linha 1, Coluna 2
-Linha 2, Coluna 1 | Linha 2, Coluna 2
-
-Os elementos podem ser alinhados de diferentes formas utilizando ':' :
-
-```{r, eval=FALSE}
-Coluna 1            | Coluna 2
-:-----------------: | :-----------------:
-Linha 1, Coluna 1   | Linha 1, Coluna 2
-Linha 2, Coluna 1   | Linha 2, Coluna 2
-```
-
-Coluna 1            | Coluna 2
-:-----------------: | :-----------------:
-Linha 1, Coluna 1   | Linha 1, Coluna 2
-Linha 2, Coluna 1   | Linha 2, Coluna 2
-
----
-
-## Links e imagens
-
-Links podem ser inseridos em meio ao texto:
-
-```{r, eval=FALSE}
-[Texto do link](url.com)
-```
-
-[Texto do link](url.com).
-
-O processo para imagens é similar:
-
-```{r, eval=FALSE}
-
-![Legenda](caminho.extensao)
-```
-
-![Logo UFPR](img/ufpr.jpg){width=200px}
-
----
-
-# Chunks
-
-Os chunks são os elementos no Rmarkdown dentro dos quais podemos inserir código R e configurá-los para exibir o que desejamos.
-Para abrir um chunk em meio ao texto basta teclar `ctrl+alt+i`, ou escrever os seguintes fragmentos (sem #):
-
-```{r}
-#```{r}
-
-#```
-```
-
-Em geral estamos interessados em uma das seguintes alternativas:
-
- - Exibir o código e o resultado.
- - Apenas exibir o código, sem executá-lo.
- - Exibir apenas o resultado, omitindo o código.
-
-E para realizar tais tarefas existem configurações a serem especificadas no chunk:
-
-## Código e resultado
-
-Para mostrar código e resultado basta utilizar o chunk tradicional, na forma mais básica:
-
-```{r, eval=FALSE}
-#```{r}
-```
-
-```{r}
-1+1
-```
-
-## Apenas código
-
-Utilize o argumento `eval` que define se o código será ou não avaliado:
-
-```{r, eval=FALSE}
-#```{r, eval=FALSE}
-```
-
-```{r}
-1+1
-```
-
-## Apenas resultado
-
-Para omitir o código basta utilizar o argumento `echo` na opção FALSE:
-
-```{r, eval=FALSE}
-#```{r, echo=FALSE}
-```
-
-```{r, echo=FALSE}
-1+1
-```
-
----
-
-## Imagens
-
-Como sabemos, o R é uma linguagem destinada principalmente para fins estatísticos, e em muitas situações fazemos uso do R para gerar gráficos.
-Como o Rmarkdown suporta e interpreta códigos R em meio ao texto e um gráfico gerado no R não é nada mais que a saída de um código, podemos inseri-lo no nosso relatório através de um chunk, uma opção bem mais razoável do que exportar o gráfico e depois inserí-lo como imagem externa da forma que já foi apresentada:
-
-```{r}
-#```{r}
-#plot(density(rnorm(100)), 
-#     xlab = 'Valores', 
-#     ylab = 'Densidade',
-#     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição #Normal(0,1)')
-#```
-```
-
-```{r}
-plot(density(rnorm(100)), 
-     xlab = 'Valores', 
-     ylab = 'Densidade',
-     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição Normal(0,1)')
-```
-
-Existem, para esta situação, uma série de argumentos que regulam tamanho e posição da imagem. Os principais são:
-
- - `fig.align`: define o alinhamento. Pode ser : `'default'`, `'left'`, `'right'`, `'center'`.
-
- - `fig.height`: define a altura da imagem.
-
- - `fig.width`: define a largura da imagem.
-
-Existem diversos outros argumentos para customizar elementos de exibição, mas com estes é possível solucionar a maior parte dos problemas referentes a imagens resultantes de códigos R e acrescentados no documento via chunk.
-
-```{r, eval=FALSE}
-#```{r, fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5}
-#plot(density(rnorm(100)), 
-#     xlab = 'Valores', 
-#     ylab = 'Densidade',
-#     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição #Normal(0,1)')
-#```
-```
-
-```{r, fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5}
-plot(density(rnorm(100)), 
-     xlab = 'Valores', 
-     ylab = 'Densidade',
-     main = 'Gráfico de densidade de 100 valores\n de uma distribuição Normal(0,1)')
-```
-
----
-
-# Considerações finais
-
-Como mencionado no começo deste material o objetivo era mostrar as principais funcionalidades para geração de relatórios no formato HTML utilizando Rmarkdown.
-Vale novamente ressaltar que esse é apenas um dos potenciais outputs deste tipo de documento, que pode ser convertido para formatos como PDF e, em outros casos mais gerais, serve também para geração de apresentações em slides.
-
-Contudo, tratando do formato HTML, é uma forma leve, flexível e estética de se gerar relatórios e reportar resultados em que a maior vantagem é a possibilidade de inserir outputs do R, o que evita situações como, por exemplo, gerar uma tabela ou gráfico no R, exportar e depois reimportar em um editor de texto.
-
-Além disso, o Rmarkdown facilita a vida do analista em situações recorrentes, por exemplo, imagine a seguinte situação: toda semana receber um conjunto de dados com a mesma estrutura e precisar gerar um relatório contendo resumos numéricos, tabelas e gráficos.
-Utilizando o Rmarkdown bastaria alterar o conjunto de dados e toda a análise seria feita automáticamente.
-
-Além de outros formatos de output não tratados aqui, vale citar a existência dos arquivos .Rnw, que possuem a mesma sintaxe e estrutura de documentos de texto do formato Latex (.Tex) que permitem, tal como no Rmarkdown, a presença de códigos R em meio ao texto.
-
----
-
-# Links úteis
-
- - [Página do Rmarkdown](https://rmarkdown.rstudio.com/).
- - [Folha de cola Rmarkdown](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/02/rmarkdown-cheatsheet.pdf).
- - [Rmarkdown-rautu, material do Prof. Fernando Mayer](http://www.leg.ufpr.br/~fernandomayer/palestra/useR-2015/Rmarkdown-rautu.html).
- - [Arquivos para geração deste tutorial](https://github.com/lineu96/mepc2020/tree/master/html_exemplo)
+Análise de variância multivariada via teste Wald
 
@@
 <table><tr>
-<td> <img src="img/prppg.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
-<td> <img src="img/LogoB.png" alt="Drawing" style="width: 50px;"/> </td>
+<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
+<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
 <td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
-<td> <img src="img/LogoB.png" alt="Drawing" style="width: 50px;"/> </td>
-<td> <img src="img/leg_logo.png" alt="Drawing" style="width: 300px;"/> </td>
-</tr></table>
+<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
 </center>

### 2020-06-17 5_wald_test/wald_test.Rmd
Atualiza texto teste Wald

@@
 <font size="6"> 
-<p align=”center”> <b> Teste Wald em modelos de regressão  </b> </center>
+<p align=”center”> <b> Teste Wald </b> </center>
 </font>
@@
 
-Para que serve o teste Wald
+# O que é
+
+O teste Wald é um teste de hipótese aplicado a modelos de regressão para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
+
+É um teste que avalia restrições nos parâmetros de um modelo de regressão com base na distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula, esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo.
+Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menos provável de ser verdadeira é a hipótese, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.
+
+Além disso, o teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.
+
+---
+
+# Hipóteses
+
+As hipóteses de interesse em que há possibilidade de se aplicar o teste Wald são do tipo:
+
+$$H_0: \beta = \beta^* \ vs \ H_1: \beta \neq \beta^*.$$
+
+Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ representa os valores a serem testados, isto é, sob hipótese nula.
+
+---
+
+Uma forma alternativa de se escrever as hipóteses é:
+
+$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+
+Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
+Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($q$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($p$).
+
+$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $p$ elementos.
+
+E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, tem dimensão $q$.
+
+Sendo assim, $L$ tem dimensão $qxp$, $\beta$ tem dimensão $px1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $qx1$, bem como $c$.
+
+---
+
+## Exemplos
+
+Para fins de ilustração, considere um modelo qualquer com preditor dado por:
+
+$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_3$$
+
+---
+
+### Hipóteses para um parâmetro
+
+Podemos estar interessados em testar um único parâmetro, isto é, uma hipótese como:
+
+$$H_0: \beta_1 = 0 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 0.$$
+
+Ou seja, estaríamos verificando se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro $\beta_1$ é igual a 0.
+
+---
+
+Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $L\beta = c$:
+
+$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+
+Sendo assim:
+
+ - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.
+
+ - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.
+
+ - $c$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.
+
+Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.
+
+---
+
+### Hipóteses para múltiplos parâmetros
+
+Considerando o mesmo preditor, podemos estar interessados em testar mais de um parâmetro ao mesmo tempo, por exemplo:
+
+$$H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_2 \\ 
+\beta_3
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_2 \\ 
+\beta_3
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}.$$
+
+Neste caso, teríamos interesse em verificar se, simultâneamente, os parâmetros $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ são iguais a 0.
+
+---
+
+Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $L\beta = c$, fica da seguinte forma:
+
+$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+
+Em que:
+
+ - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4.
+
+ - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.
+
+ - $c$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.
+
+Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.
+
+---
+
+## Observação
+
+Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\beta^*$ ou $c$.
+Pois desse modo podemos testar se existe evidência para afirmar que o parâmetro estimado é estatisticamente igual a 0.
+E caso haja evidência de que o parâmetro seja igual a 0, significa que ele não é relevante no modelo, ou seja, não tem efeito significativo.
+
+---
+
+Contudo podemos realizar testes com quaisquer outros valores, por exemplo:
+
+$$H_0: \beta_1 = 2 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 2.$$
+
+Ou, para múltiplos parâmetros simultaneamente:
+
+$$H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_2 \\ 
+\beta_3
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+2 \\ 
+5 \\ 
+8
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_2 \\ 
+\beta_3
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+2 \\ 
+5 \\ 
+8
+\end{pmatrix}.$$
+
+---
+
+Outros testes famosos para verificar tais tipos de hipótese são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.
+
+---
 

### 2020-06-18 5_wald_test/wald_test.Rmd
Adiciona texto

@@
 
-Outros testes famosos para verificar tais tipos de hipótese são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.
+Além disso, existem outros testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.
+
+Contudo o teste Wald é famoso pela sua simplicidade pois baseia-se na distribuição assintótica Normal dos estimadores dos parâmetros do modelo e para sua execução necessitamos apenas da estimativa do parâmetro e seu erro padrão (raiz da variância), geralmente obtido pela matriz de variâncias e covariâncias dos parâmetros do modelo.
 
@@
 
----
+# Teste Wald para um único parâmetro
 
-Teste Wald para um único parâmetro
+Seja $\beta_j$ um parâmetro qualquer de um modelo de regressão e $\hat\beta_j$ a estimativa deste parâmetro, sabemos que $\beta_j$ segue distribuição Normal com média $\hat\beta_j$ e variância dada pelo correspondente termo da diagonal da matriz de variâncias e covariâncias, isto é:
 
- - Hipóteses.
- - Estatística de teste.
- - Distribuição.
- - Exemplo.
+$$\hat\beta_j \sim Normal(\beta_j, Var(\hat\beta_j)).$$
+
+Neste cenário, a hipótese a ser testada para um único parâmetro, fica da seguinte forma:
+
+$$H_0: \beta_j = \beta_j^* \\H_1: \beta_j \neq \beta_j^*$$
+
+A estatística de teste do tipo Wald para verificar a hipótese é dada por:
+
+$$W = \frac{(\hat\beta_j - \beta_j^*)^2}{Var(\beta_j^*)}.$$
+
+A estatística $W$ segue distribuição assintótica Qui-quadrado com 1 grau de liberdade ($\chi^2_1$). Outra versão comum utilizada é a raiz quadrada da estatística original, dada por:
+
+$$\sqrt{W} = \frac{\hat\beta_j - \beta_j^*}{ep(\beta_j^*)}.$$
+
+Neste caso, a estatística de teste segue distribuição assintótica Normal Padrão ($Normal(0,1)$).
 
@@
 
-Teste Wald para múltiplos parâmetros
+# Teste Wald para múltiplos parâmetros
 
- - Construção das hipóteses.
- - Estatística de teste.
- - Distribuição.
- - Exemplo.
+Sabemos que, qualquer parâmetro estimado do modelo segue distribuição Normal em que a média é dada pelo valor verdadeiro do parâmetro e a variância é dada pela variância da estimativa.
+
+Para testar a hipótese de que diversos parâmetros são, ao mesmo tempo, iguais a um vetor de valores postulados, é mais conveniente utilizar a notação $L\beta = c$.
+Deste modo, as hipóteses são dadas por:
+
+$$H_0: L\beta = c \\H_1: L\beta \neq c$$
+
+A generalização da estatística de teste para verificar a validade desta hipótese é dada por:
+
+$$W = (L\hat\beta - c)^T \ (L \ vcov(\hat\beta) \ L^T)^{-1} \ (L\hat\beta - c).$$
+
+Em que $L$ é uma matriz de dimensão $qxp$, que define quais parâmetros estão sendo testados.
+$\beta$ é o vetor de dimensão $px1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo.
+$c$ é um vetor de dimensão $qx1$ com os valores sob hipótese nula.
+E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $pxp$.
+
+É simples verificar que todas as matrizes são compatíveis e, especificando corretamente a matriz $L$, é possível testar hipóteses sobre parâmetros individuais.
+
+Independente do número de parâmetros testados estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$.
+Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $q$.
+A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $n-p$.
+
+**(ENCONTRAR REFERÊNCIAS SOBRE A DIFERENÇA ENTRE OS GRAUS DE LIBERDADE E ESTUDAR O IMPACTO DAS DUAS ABORDAGENS)**
 
@@
 
-Análise de variância
+# Análise de variância
+
+O procedimento conhecido como Análise Variância consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo originalmente ajustado em que a cada passo são incluídas ou excluídas determinadas variáveis a fim de testar a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.
+Normalmente os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela que contêm a variável, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade e um p-valor referente à hipótese; o chamado quadro de análise de variância.
+
+Cuidados devem ser tomados com este tipo de análise no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado, pois cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser elaboradas de formas distintas.
+Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas anovas do tipo I, II e III, esta nomenclatura vem do software estatístico SAS contudo não se trata de uma definição consolidada e as implementações destes tipos distintos de análise de variância não necessariamente correspondem precisamente ao que está implementado no SAS.
+Recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser tomadas.
+
+Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de análise de variância, considere um modelo qualquer com preditor dado por:
+
+$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_1x_2.$$
+
+Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e três parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$, em que $\beta_3$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.
 
@@
 
-Análise de variância via teste Wald
+## Anova tipo I
+
+A Análise de Variância do tipo I é também chamada de análise de variância sequencial. Neste cenário, uma análise de variância sequencial faria os seguintes testes:
+
+1. Modelo modelo apenas com $x1$ x modelo nulo.
+2. Modelo com $x1$ e $x2$ x modelo com $x_1$.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo com $x_1$ e $x_2$.
+
+Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância, e recebe o nome de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável e o modelo é confrontado com o modelo da linha anterior.
+
+Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I.
+Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário que a do tipo I.
+
+---
+
+## Anova tipo II
+
+A análise de variância do tipo II efetua testes similares à última linha da análise de variância sequencial.
+Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável.
+Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo.
+
+Na presença de interações é testado o modelo sem a variável inclusive nos parâmetros em que estiver envolvido em efeitos de interação.
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:
+
+1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$ e interação.
+2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$ e interação.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.
+
+Note que nas linhas em que se busca entender o efeito de $x_1$ e $x2$ também a interação é excluída, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.
+
+---
+
+## Anova tipo III
+
+A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações.
+Enquanto que a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação.
+Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.
+
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:
+
+1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$.
+2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.
+
+Podemos entender que a análise de variância do tipo II prioriza efeitos fixos e testa por último as interações.
+Já a análise de variância do tipo III considera todos os parâmetros com mesma importância, sejam eles efeitos fixos ou de interação.
+
+Por fim, podemos notar que as análises de variância do tipo II e III geram os mesmos resultados quando para modelos sem efeitos de interação.
+
+---
+
+# Análise de variância via teste Wald
+
+Considerando o que foi apresentado, podemos notar que as análises de variância são sucessivos testes de hipótese que consideram a nulidade de determinados parâmetros.
+Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de razão de verossimilhança em que, no caso do tipo I, os termos do preditor linear são acrescentados sucessivamente ao modelo, começando pelo modelo nulo.
+
+Para as análises do tipo II e III é fácil visualizar como gerar os quadros de análise de variância utilizando o teste Wald.
+Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis.
+Ou seja, tratam-se de hipóteses de nulidade dos parâmetros.
+Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente corretamente a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.
+
+Para ilustração das hipóteses que seriam testadas via teste Wald em cada linha do quadro de análise de variância nos tipos II e III, considere um modelo qualquer com preditor dado por:
+
+$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_3 + \beta_4 x_1 x_2.$$
+
+Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e quatro parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ e $\beta_4$, em que $\beta_4$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.
+
+---
+
+## Tipo II
+
+No caso do tipo II, testaríamos as seguintes hipóteses:
+
+ - Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que possuem $x_1$, sejam fixos ou interações, portanto:
+
+$$H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_4
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_1 \\ 
+\beta_4
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}.$$
+
+ - Tal como a variável $x_1$, $x_2$ está associado a um efeito de interação, portanto ambos efeitos (fixo e interação) são testados.
+A segunda linha do quadro, referente a $x_2$, testaria as hipóteses:
+
+$$H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_2 \\ 
+\beta_4
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_2 \\ 
+\beta_4
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}.$$
+
+ - A terceira linha do quadro testaria uma única hipótese, pois o parâmetro $x_3$ não está associado a nenhum outro efeito:
+
+$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$
+
+- Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja:
+
+$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$
+
+---
+
+## Tipo III
+
+Como já mencionado, a análise de variância do tipo III não trata de forma distinta efeitos fixos de interações. Portanto, os testes em cada linha do quadro de análise de variância seriam:
+
+ - Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_1$.
+Note que, diferentemente da análise do tipo II mantém-se o parâmetro de interação, isto é, nada se supõe sobre ele:
+
+$$H_0: \beta_1 = 0 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 0.$$
+
+ - Na segunda linha, referente a $x_2$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_2$.
+Tal como para $x_1$, na análise do tipo III nada se supõe quanto ao parâmetro de interação, por mais que lá haja $x_2$:
+
+$$H_0: \beta_2 = 0 \ vs \ H_1: \beta_2 \neq 0.$$
+
+ - O mesmo para a terceira linha:
+
+$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$
+
+- Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja, testa o modelo completo contra o modelo sem interação:
+
+$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$
+
+---
+
+## Observação
+
+Para obtenção das demais quantidades necessárias para construção do quadro de análise de variância basta seguir o procedimento pelo qual se faz o teste Wald.
+Os graus de liberdade são iguais ao número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$ e o p-valor é obtido comparando o valor da estatística de teste $W$ com a distribuição $\chi^2$.
+
+---
+
+No caso de variáveis categóricas, são estimados o número de categorias menos um parâmetros.
+Neste caso, para a análise de variância, todos os parâmetros referentes à variável categória devem ter sua nulidade verificada.
+
+**(AO TESTAR UMA VARIAVEL CATEGÓRICA, EU NÃO ESTOU VERIFICANDO SE EXISTE DIFERENÇA ENTRE ENTRE O NÍVEL E A CATEGORIA DE REFERENCIA?)**
 
@@
 
----
-
 <div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-19 5_wald_test/1_mcglm.Rmd
Adiciona htmls sobre mcglm, teste wald e manova

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib
    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# Introdução

Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por @Nelder72, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

1. A incapacidade de lidar com observações dependentes.

2. E/ou a incapacidade de lidar múltiplas respostas simultaneamente.

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por @Bonat16, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

---

Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um modelo linear generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um modelo de covariância linear generalizada.

Sendo assim, neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Especificação de um GLM.

 - Especificação de um cGLM.

 - Especificação de um McGLM.

 - Estimação e inferência dos parâmetros de um McGLM.

---

# GLM

Seja $\boldsymbol{Y}$ um vetor $N \times 1$ de valores observados da variável resposta, $\boldsymbol{X}$ uma matriz de delineamento $N \times k$ e $\boldsymbol{\beta}$ um vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$, um GLM pode ser descrito da forma

\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
         \boldsymbol{\mu} =
            g^{-1}(\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}),
            \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \Sigma =
          \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2}\left(\tau_0\boldsymbol{I}\right)\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2},
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $g(.)$ é a função de ligação, $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$, $p$ é o parâmetro de potência, $\tau_0$ o parâmetro de dispersão e $\boldsymbol{I}$ é a matriz identidade de ordem $N\times N$.

Os GLM fazem uso de apenas duas funções, a função de variância e de ligação. Diferentes escolhas de funções de variância implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Dentre as funções de variância conhecidas, podemos citar:

1. A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].

2. A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas. A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) [@Jorgensen15].

3. A função de variância binomial, dada por $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$, utilizada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o  número de sucessos em um número de tentativas.

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do modelo linear generalizado para observações independentes. É justamente essa a ideia do covariance generalized linear model, o cGLM.

---

# cGLM

Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation) quando utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \ldots + \tau_DZ_D,
\end{equation}

em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.

Com isso, substituindo a matriz identidade pela equação do preditor linear matricial, temos uma classe com toda a flexibilidade dos GLM, porém contornando a restrição da independência entre as observações desde que o preditor linear matricial seja adequadamente especificado.

Deste modo, é contornada a primeira restrição dos GLM. A segunda restrição diz respeito às múltiplas respostas e, resolvendo esta restrição, chegamos ao McGLM.

---

# McGLM

O McGLM pode ser entendido como uma extensão multivariada do cGLM e contorna as duas principais restrições presentes nos GLM, pois além de permitir a modelagem de dados com estrutura de covariância, permite modelar múltiplas respostas.

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis respostas e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis respostas tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}.
\end{equation}

Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis respostas. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.

Finalmente, um MCGLM é descrito como

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm]
do software estatístico R [@softwareR].

---

# Estimação e Inferência

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis respostas $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
\begin{equation}
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
\begin{equation}
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
\end{equation}

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
Pearson, definida da forma
    \begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
        \boldsymbol{\lambda}) =
        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
          \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
dada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix}.
\end{aligned}
\end{equation}

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como

\begin{equation}
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
\end{equation}

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-19 5_wald_test/2_intro_wald.Rmd
Adiciona htmls sobre mcglm, teste wald e manova

--- 2020-06-18 5_wald_test/wald_test.Rmd
@@
 
-# O que é
+# Introdução
 
-O teste Wald é um teste de hipótese aplicado a modelos de regressão para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
+O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de modelos lineares e modelos lineares generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
 
@@
 
-Além disso, o teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.
+O teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.
+Pode ainda ser generalizado para testar hipóteses a respeito dos parâmetros de um modelo multivariado como os modelos lineares multivariados (análogo ao modelo linear univariado) ou aos modelos multivariados de covariância linear generalizada, os McGLM (análogo aos modelos lineares generalizados).
+Além disso, é possível utilizar testes do tipo Wald para geração de quadros de análise de variância de modelos uni ou multivariados.
+
+---
+
+Neste material serão tratados os seguintes assuntos:
+
+ - Tipos de hipóteses que podem ser testadas via teste Wald e diferentes notações para especificar as hipóteses.
+
+ - Teste de Wald para um único parâmetro: suposições, hipóteses, estatísticas de teste e distribuição da estatística de teste.
+
+ - Teste de Wald para múltiplos parâmetros: suposições, hipóteses, estatística de teste e distribuição da estatística de teste.
+
+ - Análise de variância: o que é, análises do tipo I, II e III.
+
+ - Análises de variância via teste Wald: procedimento para obtenção de um quadro de análise de variância obtido por sucessivos testes do tipo Wald.
 
@@
 
-Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ representa os valores a serem testados, isto é, sob hipótese nula.
+Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ o valor ou vetor de valores com os quais desejamos verificar igualdade, isto é, sob hipótese nula.
 
@@
 Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
-Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($q$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($p$).
+Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($s$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($k$).
+$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $k$ elementos.
+E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$.
 
-$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $p$ elementos.
-
-E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, tem dimensão $q$.
-
-Sendo assim, $L$ tem dimensão $qxp$, $\beta$ tem dimensão $px1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $qx1$, bem como $c$.
+Sendo assim, $L$ tem dimensão $sxk$, $\beta$ tem dimensão $kx1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $sx1$, bem como $c$.
 
@@
 
-Em que $L$ é uma matriz de dimensão $qxp$, que define quais parâmetros estão sendo testados.
-$\beta$ é o vetor de dimensão $px1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo.
-$c$ é um vetor de dimensão $qx1$ com os valores sob hipótese nula.
-E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $pxp$.
+Em que $L$ é uma matriz de dimensão $sxk$, que define quais parâmetros estão sendo testados.
+$\beta$ é o vetor de dimensão $kx1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo.
+$c$ é um vetor de dimensão $sx1$ com os valores sob hipótese nula.
+E $vcov(\hat\beta)$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas $\beta_j$ de dimensão $kxk$.
 
@@
 
-Independente do número de parâmetros testados estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$.
-Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $q$.
-A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $n-p$.
+Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$.
+Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $L$, denotado por $s$.
+A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $N-k$.
 
@@
 
-1. Modelo modelo apenas com $x1$ x modelo nulo.
-2. Modelo com $x1$ e $x2$ x modelo com $x_1$.
-3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo com $x_1$ e $x_2$.
+1. Modelo apenas com $x1$ vs modelo nulo.
+2. Modelo com $x1$ e $x2$ vs modelo com $x_1$.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo com $x_1$ e $x_2$.
 
@@
 Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I.
-Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário que a do tipo I.
+Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário.
 
@@
 
-Na presença de interações é testado o modelo sem a variável inclusive nos parâmetros em que estiver envolvido em efeitos de interação.
+Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito fixo e qualquer efeito de interação que envolva a variável.
 Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:
 
-1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$ e interação.
-2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$ e interação.
-3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.
+1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$ e interação.
+2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$ e interação.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.
 
@@
 
-A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações.
-Enquanto que a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação.
+A análise de variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma análise de variância do tipo II sem interações: a análise de variância do tipo II realiza testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações), já a análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação.
 Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.
@@
 
-1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x1$.
-2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação x modelo sem $x2$.
-3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação x modelo sem a interação.
+1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$.
+2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$.
+3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.
+
+Note que nas linhas em que se testa o efeito de $x_1$ e $x_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.
 
@@
 Ou seja, tratam-se de hipóteses de nulidade dos parâmetros.
-Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente corretamente a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.
+Basta então, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $L$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.
 
@@
 
-**(AO TESTAR UMA VARIAVEL CATEGÓRICA, EU NÃO ESTOU VERIFICANDO SE EXISTE DIFERENÇA ENTRE ENTRE O NÍVEL E A CATEGORIA DE REFERENCIA?)**
-
----
-
-Análise de variância multivariada via teste Wald
-
 ---

### 2020-06-19 5_wald_test/3_mc_manova_wald.Rmd
Adiciona htmls sobre mcglm, teste wald e manova

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise de variância multivariada via teste Wald </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

A MANOVA clássica \cite{manova} é um assunto com vasta discussão na
literatura e possui diversas propostas com o objetivo de
verificar a nulidade conjunta dos parâmetros de um modelo de regressão 
multivariado, como os já citados, lambda de Wilk's \cite{wilks}, traço 
de Hotelling-Lawley \cite{lawley, hotelling}, traço de Pillai
\cite{pillai} e maior raiz de Roy \cite{roy}.

Nesta seção, será apresentado uma extensão do clássico teste de Wald para 
lidar com múltiplas respostas não gaussianas e de diferentes naturezas.
Sendo assim, seguindo a \autoref{eq:mcglm} que descreve a média e a matriz de 
variância e covariância conjunta de um MCGLM, pode-se enunciar as
hipóteses de interesse como
\begin{equation}
\label{eq:hipotese}
\begin{aligned}
H_0 &= \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{0}
\\
H_1 &= \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} ,
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que, na hipótese nula, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. A matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão
$R\times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, enquanto
que a matriz $\boldsymbol{F}$, a qual especifica as hipóteses entre
tratamentos, tem  dimensão $s\times p$, onde $s$ é o número de restrições 
lineares e $p$ é o número de coeficientes de regressão para cada variável 
resposta. Sendo assim, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão
($sR\times p$). E na hipótese alternativa, $\boldsymbol{c}$ é um vetor 
qualquer não nulo.

Para avaliar a hipótese linear especificada na \autoref{eq:hipotese},
fez-se uso da estatística de Wald representada por
\begin{equation}
\label{eq:wald}
W_{s} = \left ( \boldsymbol{L\beta} \right )^T\left ( \boldsymbol{L}J_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \boldsymbol{L}^T \right )^{-1}\left ( \boldsymbol{L\beta} \right ),
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\beta}}^{-1}$ é a parte da inversa da matriz de informação de Godambe que considera apenas os parâmetros de regressão. Sob a hipótese nula, a estatística segue assintoticamente distribuição
Qui-quadrado com $sR$ graus de liberdade. É possível notar que essa 
construção permite realizar o teste de hipóteses para todas as variáveis 
respostas, bem como entre combinações de variáveis e todos os possíveis 
contrastes entre os níveis de tratamento.

Para exemplificar a flexibilidade do método, considere um caso com duas variáveis respostas e uma variável explicativa $X$ categórica com três níveis (A, B e C). Neste caso, o preditor linear é dado por
$$
\mu_r = \beta_{r0} + \beta_{r1}\left [ X = B \right ] + \beta_{r2}\left [ X = C \right ],
$$
\noindent em que $\beta_{r0}$ é o intercepto e $\beta_{r1}$ e $\beta_{r2}$ representam a diferença do tratamento $A$ para $B$ e $A$ para $C$,
respectivamente. Nesta parametrização, em que A é a categoria de referência, a matriz de delineamento tem a
forma
$$
D = \begin{pmatrix}
 1     &  \cdot &  \cdot & \cdot &  \cdot & \cdot \\ 
 1     &  1     &  \cdot & \cdot &  \cdot & \cdot \\ 
 1     &  \cdot &  1     & \cdot &  \cdot & \cdot \\ 
 \cdot &  \cdot &  \cdot &  1    &  \cdot & \cdot \\ 
 \cdot &  \cdot &  \cdot &  1    &  1     & \cdot \\ 
 \cdot &  \cdot &  \cdot &  1    &  \cdot & 1
\end{pmatrix}.
$$

A hipótese nula do teste pode ser escrita como
$$
H_0 = \beta_{r1} = \beta_{r2} = 0, \text{  para  } r = 1, 2,
$$

\noindent o que equivale, em notação matricial a
$$
H_0: \begin{pmatrix}
 1 &  0 & 0 & 0 \\ 
 0 &  1 & 0 & 0 \\ 
 0 &  0 & 1 & 0 \\ 
 0 &  0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{12} \\ 
\beta_{21} \\ 
\beta_{22}
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 \\ 
0 \\ 
0
\end{pmatrix},
$$
\noindent de forma que
$$
\boldsymbol{G} = \begin{pmatrix}
 1 & 0 \\ 
 0 & 1
\end{pmatrix}
\text{  e  }
\boldsymbol{F} =\begin{pmatrix}
 1 & 0 \\ 
 0 & 1
\end{pmatrix}.
$$

Com isso, calcula-se as estatísticas de Wald seguindo a \autoref{eq:wald} e realiza-se a interpretação do teste. É importante ressaltar que, embora a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}$ não apareça explicitamente nas estatísticas de Wald, ela tem um impacto crucial, pois a matriz de informação de Godambe ($J_{\boldsymbol{\theta}}$) depende dela. Consequentemente, o teste apresentado tem a MANOVA clássica como um caso particular.

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-25 5_wald_test/1_mcglm.Rmd
Adiciona conteúdo

@@
 Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM.
-Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um modelo linear generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um modelo de covariância linear generalizada.
+Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um Modelo Linear Generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um Modelo Multivariado de Covariância Linear Generalizada.
 
@@
 Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância.
-Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do modelo linear generalizado para observações independentes.
-É justamente essa a ideia do covariance generalized linear model, o cGLM.
+Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
+É justamente essa a ideia dos Modelos de Covariância Linear Generalizada, o cGLM.
 
@@
 Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações.
-Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation) quando utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações.
+Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações.
 A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma
@@
 
-Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis respostas e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
-Cada uma das variáveis respostas tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por
+Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
+Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por
 
@@
 
-Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis respostas.
+Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.
 Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.
@@
 
+$$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-
+$$
 \noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.
@@
 Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis respostas $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
+Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
 

### 2020-06-25 5_wald_test/2_wald_test.Rmd
Adiciona conteúdo

--- 2020-06-17 5_wald_test/wald_test.Rmd
@@
 
+bibliography: refs.bib
+
     # Esconder o código
@@
 
-# O que é
+# Introdução
 
-O teste Wald é um teste de hipótese aplicado a modelos de regressão para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
+O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de Modelos Lineares e Modelos Lineares Generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se a estimativa do parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
 
-É um teste que avalia restrições nos parâmetros de um modelo de regressão com base na distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula, esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo.
-Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menos provável de ser verdadeira é a hipótese, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.
+A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula.
+Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo.
+Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.
 
-Além disso, o teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.
+O teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.
+Além disso, é possível utilizar testes do tipo Wald para geração de quadros de Análise de Variância (ANOVA).
+
+---
+
+Neste material serão tratados os seguintes assuntos:
+
+ - Tipos de hipóteses que podem ser testadas via teste Wald e diferentes notações para especificar as hipóteses.
+
+ - Teste de Wald para um único parâmetro: suposições, hipóteses, estatísticas de teste e distribuição da estatística de teste.
+
+ - Teste de Wald para múltiplos parâmetros: suposições, hipóteses, estatística de teste e distribuição da estatística de teste.
 
@@
 
-$$H_0: \beta = \beta^* \ vs \ H_1: \beta \neq \beta^*.$$
+$$H_0: \boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*} \ vs \ H_1: \boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{\beta^*}.$$
 
-Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ representa os valores a serem testados, isto é, sob hipótese nula.
+Em que $\boldsymbol{\beta}$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\boldsymbol{\beta^*}$ é um valor ou vetor de valores que desejamos comparar com as estimativas do modelo, isto é, sob hipótese nula.
 
@@
 
-$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$
 
-Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
-Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($q$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($p$).
+Em que $\boldsymbol{L}$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
+Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($s$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($k$).
+$\boldsymbol{\beta}$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $k$ elementos.
+E $\boldsymbol{c}$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$.
 
-$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $p$ elementos.
-
-E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, tem dimensão $q$.
-
-Sendo assim, $L$ tem dimensão $qxp$, $\beta$ tem dimensão $px1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $qx1$, bem como $c$.
+Sendo assim, $\boldsymbol{L}$ tem dimensão $s \times k$, $\boldsymbol{\beta}$ tem dimensão $k \times 1$ e o produto $\boldsymbol{L\beta}$ tem dimensão $s \times 1$, bem como $\boldsymbol{c}$.
 
@@
 
-Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $L\beta = c$:
+Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, as hipóteses de interesse são:
 
-$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$
 
@@
 
- - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.
+ - $\boldsymbol{L}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.
 
- - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.
+ - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.
 
- - $c$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.
+ - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.
 
-Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.
+Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*}$.
 
@@
 
-Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $L\beta = c$, fica da seguinte forma:
+Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, fica da seguinte forma:
 
-$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$
+$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$
 
@@
 
- - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4.
+ - $\boldsymbol{L}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4 (estamos testando 3 parâmetros e possuímos 4 ao todo).
 
- - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.
+ - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.
 
- - $c$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.
+ - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.
 
-Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.
+Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{\beta^*}$.
 
@@
 
-Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\beta^*$ ou $c$.
+Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\boldsymbol{\beta^*}$ ou $\boldsymbol{c}$.
 Pois desse modo podemos testar se existe evidência para afirmar que o parâmetro estimado é estatisticamente igual a 0.
@@
 
-Outros testes famosos para verificar tais tipos de hipótese são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.
+Além disso, existem outros testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são o Teste da Razão de Verossimilhanças e o Teste Escore.
+
+Contudo o teste Wald é famoso pela sua simplicidade pois baseia-se na distribuição assintótica Normal dos estimadores dos parâmetros do modelo e para sua execução necessitamos apenas da estimativa do parâmetro e seu erro padrão (raiz da variância), geralmente obtido pela matriz de variâncias e covariâncias dos parâmetros do modelo.
 
@@
 
----
+# Teste Wald para um único parâmetro
 
-Teste Wald para um único parâmetro
+Seja $\beta_j$ um parâmetro qualquer de um modelo de regressão e $\hat\beta_j$ a estimativa deste parâmetro, sabemos que $\hat\beta_j$ segue distribuição Normal com média $\beta_j$ e variância dada pelo correspondente termo da diagonal da matriz de variâncias e covariâncias, isto é:
 
- - Hipóteses.
- - Estatística de teste.
- - Distribuição.
- - Exemplo.
+$$\hat\beta_j \sim Normal(\beta_j, Var(\hat\beta_j)).$$
+
+Neste cenário, a hipótese a ser testada para um único parâmetro, fica da seguinte forma:
+
+$$H_0: \beta_j = \beta_j^* \\H_1: \beta_j \neq \beta_j^*$$
+
+A estatística de teste do tipo Wald para verificar a hipótese é dada por:
+
+$$W = \frac{(\hat\beta_j - \beta_j^*)^2}{Var(\hat\beta_j)}.$$
+
+A estatística $W$ segue distribuição assintótica Qui-quadrado com 1 grau de liberdade ($\chi^2_1$). Outra versão comum utilizada é a raiz quadrada da estatística original, dada por:
+
+$$\sqrt{W} = \frac{\hat\beta_j - \beta_j^*}{ep(\hat\beta_j)}.$$
+
+Neste caso, a estatística de teste segue distribuição assintótica Normal Padrão (média 0 e desvio padrão 1).
 
@@
 
-Teste Wald para múltiplos parâmetros
+# Teste Wald para múltiplos parâmetros
 
- - Construção das hipóteses.
- - Estatística de teste.
- - Distribuição.
- - Exemplo.
+Sabemos que, a estimativa de qualquer parâmetro do modelo segue distribuição Normal em que a média é dada pelo valor verdadeiro do parâmetro e a variância é dada pela variância da estimativa.
 
----
+Para testar a hipótese de que diversos parâmetros são, ao mesmo tempo, iguais a um vetor de valores postulados, é mais conveniente utilizar a notação $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$.
+Deste modo, as hipóteses são dadas por:
 
-Análise de variância
+$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \\H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}$$
 
----
+A generalização da estatística de teste para verificar a validade desta hipótese é dada por:
 
-Análise de variância via teste Wald
+$$W = (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ vcov(\hat\beta) \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c}).$$
 
----
+Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz que especifica as hipóteses testadas na notação alternativa $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, tem dimensão $s \times k$ e define quais parâmetros estão sendo testados.
+$\boldsymbol{\hat\beta}$ é o vetor de dimensão $k \times 1$ com todos os parâmetros de regressão do modelo.
+$\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.
+E $\boldsymbol{vcov(\hat\beta)}$ é a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas dos parâmetros, de dimensão $k \times k$.
 
-Análise de variância multivariada via teste Wald
+É simples verificar que todas as matrizes são compatíveis e, especificando corretamente a matriz $\boldsymbol{L}$, é possível testar também hipóteses sobre parâmetros individuais.
+
+Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$.
+Quanto aos graus de liberdade, existem duas possibilidades: a primeira é considerar como graus de liberdade o número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+A segunda possibilidade é utilizar a diferença entre o tamanho amostral e o número de parâmetros do modelo, ou seja, $N-k$.
 

### 2020-06-25 5_wald_test/3_anova.Rmd
Adiciona conteúdo

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise de Variância </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# Introdução

O procedimento conhecido como Análise Variância (ANOVA) consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo originalmente ajustado em que a cada passo são incluídas ou excluídas determinadas variáveis a fim de testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo. Normalmente os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela que contêm a variável, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade e um p-valor referente à hipótese; o chamado quadro de Análise de Variância.

Cuidados devem ser tomados com este tipo de análise no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado, pois cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser elaboradas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo não se trata de uma definição consolidada e as implementações destes tipos distintos de Análise de Variância não necessariamente correspondem precisamente ao que está implementado no SAS. Recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser tomadas.

Neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Análise de Variância: o que é, análises do tipo I, II e III.

 - Análises de Variância via teste Wald: procedimento para obtenção de um quadro de Análise de Variância obtido por sucessivos testes do tipo Wald.

---

Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de Análise de Variância, considere um modelo qualquer com preditor dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_1x_2.$$

Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e três parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$, em que $\beta_3$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.

---

# ANOVA tipo I

A Análise de Variância do tipo I é também chamada de Análise de Variância sequencial. Neste cenário, uma Análise de Variância sequencial faria os seguintes testes:

1. Modelo apenas com $x1$ vs modelo nulo.
2. Modelo com $x1$ e $x2$ vs modelo com $x_1$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo com $x_1$ e $x_2$.

Cada um destes testes seria uma linha do quadro de Análise de Variância, e recebe o nome de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável e o modelo é confrontado com o modelo da linha anterior.

Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela Análise de Variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao usuário.

---

# ANOVA tipo II

A Análise de Variância do tipo II efetua testes similares ao último teste da Análise de Variância sequencial. Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo.

Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito fixo e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Considerando o preditor exemplo, a Análise de Variância do tipo II faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$ e interação. Retira-se a interação pois nela há $x_1$.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$ e interação. Do mesmo modo que no primeiro teste retira-se a interação pois nela há $x_2$.
3. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem a interação.

Note que nas linhas em que se busca entender o efeito de $x_1$ e $x2$ também a interação é excluída, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.

---

# ANOVA tipo III

A Análise de Variância do tipo III funciona do mesmo modo que uma Análise de Variância do tipo II sem interações. Na Análise de Variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos fixos ou interações). Já a Análise de Variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito fixo ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito fixo não quer dizer que não haverá efeito de interação.

Considerando o preditor exemplo, a Análise de Variância do tipo III faria os seguintes testes:

1. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x1$.
2. Modelo com $x_1$, $x_2$ e interação vs modelo sem $x2$.
3. Modelo com $x1$, $x2$ e interação vs modelo sem a interação.

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $x_1$ e $x_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na Análise de Variância do tipo II.

Podemos entender que a Análise de Variância do tipo II prioriza efeitos fixos e testa por último as interações. Já a Análise de Variância do tipo III considera todos os parâmetros com mesma importância, sejam eles efeitos fixos ou de interação.

Por fim, podemos notar que as Análises de Variância do tipo II e III geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação.

---

# Análise de Variância via teste Wald

Considerando o que foi apresentado, podemos notar que as Análises de Variância são sucessivos testes de hipótese que verificam a nulidade de determinados parâmetros. Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de Razão de Verossimilhança em que, no caso do tipo I, os termos do preditor linear são acrescentados sucessivamente ao modelo, começando pelo modelo nulo.

Para as análises do tipo II e III é simples visualizar como gerar os quadros de Análise de Variância utilizando o teste Wald. Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis. Ou seja, basta então, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada, seja para realizar o teste sobre um único parâmetro ou para múltiplos.

Para ilustração das hipóteses que seriam testadas via teste Wald em cada linha do quadro de Análise de Variância nos tipos II e III e a construção dos elementos necessários para realização do teste (matriz $\boldsymbol{L}$, vetor $\boldsymbol{\beta}$ e vetor $\boldsymbol{c}$), considere um modelo qualquer com preditor dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_3 + \beta_4 x_1 x_2.$$

Temos deste modo um intercepto, denotado por $\beta_0$ e quatro parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ e $\beta_4$, em que $\beta_4$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.

---

## ANOVA Tipo II, via teste Wald

No caso do tipo II, testaríamos as seguintes hipóteses:

Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que possuem $x_1$, sejam fixos ou interações, portanto:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

Esta hipótese pode ser escrita na notação $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$ 
Em que:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  0\end{bmatrix}.$$

Note que ambas as notações chegam à mesma hipótese.

Tal como a variável $x_1$, $x_2$ está associado a um efeito de interação, portanto ambos efeitos (fixo e interação) são testados. A segunda linha do quadro, referente a $x_2$, testaria as hipóteses:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_2 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_2 \\ 
\beta_4
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

Neste caso, os elementos na notação $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$ são:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  0\end{bmatrix}.$$

A terceira linha do quadro testaria uma única hipótese, pois o parâmetro $x_3$ não está associado a nenhum outro efeito:

$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$

Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ da notação $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$ é um vetor, pois apenas um parâmetro é testado:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja:

$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$

Novamente, por se tratar de um único parâmetro, a matriz $\boldsymbol{L}$ é um vetor:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

---

## ANOVA Tipo III, via teste Wald

Como já mencionado, a Análise de Variância do tipo III não trata de forma distinta efeitos fixos de interações. Portanto, os testes em cada linha do quadro de Análise de Variância seriam:

Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_1$. Note que, diferentemente da análise do tipo II mantém-se o parâmetro de interação, isto é, nada se supõe sobre ele:

$$H_0: \beta_1 = 0 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 0.$$

Ou seja:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

Na segunda linha, referente a $x_2$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_2$. Tal como para $x_1$, na análise do tipo III nada se supõe quanto ao parâmetro de interação, por mais que lá haja $x_2$:

$$H_0: \beta_2 = 0 \ vs \ H_1: \beta_2 \neq 0.$$

Deste modo

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

O mesmo para a terceira linha:

$$H_0: \beta_3 = 0 \ vs \ H_1: \beta_3 \neq 0.$$

Em que:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja, testa o modelo completo contra o modelo sem interação:

$$H_0: \beta_4 = 0 \ vs \ H_1: \beta_4 \neq 0.$$

E os elementos para obtenção da última estatística de teste são:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\ 
\end{bmatrix}, \boldsymbol{\beta} = \begin{bmatrix} \beta_0\\  \beta_1\\  \beta_2\\  \beta_3\\  \beta_4  \end{bmatrix}, \boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0\\  \end{bmatrix}.$$

---

Para obtenção das demais quantidades necessárias para construção do quadro de Análise de Variância basta seguir o procedimento pelo qual se faz o teste Wald. Os graus de liberdade são iguais ao número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$ e o p-valor é obtido comparando o valor da estatística de teste $W$ com a distribuição $\chi^2$.

---

No caso de variáveis categóricas, são estimados o número de categorias menos um parâmetros. Neste caso, para a Análise de Variância, todos os parâmetros referentes à variável categória devem ter sua nulidade verificada.

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-06-25 5_wald_test/4_mc_manova_wald.Rmd
Adiciona conteúdo

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise de Variância Multivariada via teste Wald </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# Introdução

Como já visto, através da estatística de Wald, podemos realizar testes sobre parâmetros de modelos de regressão e ainda efetuar Análises de Variância dos tipos II e III. Por meio de um procedimento similar, podemos chegar a uma extensão do teste Wald no contexto dos Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM) pois as estimativas dos parâmetros do modelo seguem distribuição Normal.

Sendo assim, podemos chegar a um teste de hipóteses sobre parâmetros de uma classe de modelos que lida com múltiplas respostas não gaussianas, de diferentes naturezas em que modela-se também a correlação entre indivíduos da amostra.

Do mesmo modo que é feito para um modelo univariado, podemos chegar também a uma Análise de Variância Multivariada (MANOVA) realizando sucessivos testes do tipo Wald em que estamos interessados em avaliar o efeito de determinada variável nas $R$ respostas simultaneamente. Portanto, a pergunta que a ser respondida seria: esta variável tem efeito diferente de 0 para todas as respostas?

A MANOVA clássica [@manova] é um assunto com vasta discussão na
literatura e possui diversas propostas com o objetivo de
verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão 
multivariado, como o lambda de Wilk's [@wilks], traço 
de Hotelling-Lawley [@lawley; @hotelling], traço de Pillai
[@pillai] e maior raiz de Roy [@roy]. No entanto, considerando um cenário com múltiplas respostas não gaussianas, tal como é permitido no contexto do McGLM, são escassas as discussões na literatura a respeito de testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.

Neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Teste Wald para o McGLM: suposições, hipóteses, estatística de teste e distribuição da estatística de teste.

 - Análises de Variância multivariada via teste Wald: procedimento para obtenção de um quadro de Análise de Variância Multivariada obtido por sucessivos testes do tipo Wald sobre os parâmtros de um McGLM.

---

# Teste Wald multivariado

Tal como no cenário univariado, as hipóteses de interesse são:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta = c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq c.$$

Neste cenário, considerando múltiplas respostas, a matriz $\boldsymbol{L}$ é o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. A matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão $s \times p$, em que $s$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados, e $p$ é o número total de coeficientes de regressão do modelo. Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão ($sR \times p$). $\boldsymbol{\beta}$ é o vetor empilhado dos parâmetros de regressão das $R$ respostas, tem dimensão $p \times 1$. E $\boldsymbol{c}$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, de dimensão $sR \times 1$. É simples verificar a compatibilidade das matrizes.

Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo. Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ tem o mesmo formato da matriz $\boldsymbol{L}$ do caso caso univariado. Utilizamos o produto Kronecker ($\otimes$) destas duas matrizes ($\boldsymbol{G}$ e $\boldsymbol{F}$) para que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada simultaneamente para as $R$ respostas do modelo, ou seja, podemos testar se um parâmetro referente a uma variável presente nas múltiplas respostas é igual a um valor estipulado. Em geral, tal como no caso univariado, as hipóteses giram em torno de vetores nulos a fim de verificar se há efeito daquela variável. Contudo, no caso multivariado, verificamos se há efeito de determinada variável em todas as respostas ao mesmo tempo.

---

## Exemplo

Para fins de ilustração, considere um modelo com duas variáveis resposta e preditor dado por:

$$g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1 + \beta_{r2} x_2$$

---

### Hipóteses para um parâmetro

Podemos estar interessados em testar se um único parâmetro, comum a todas as respostas, é igual a um valor postulado, por exemplo:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.$$

Ou, da mesma forma:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{12}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{12}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.$$

Ou seja, estaríamos verificando se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro $\beta_1$ é igual a 0 em ambas as respostas.

---

Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$

Sendo assim:

 - $\boldsymbol{G}$ = $\begin{bmatrix} 1 & 0  \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$, uma matriz identidade 2x2, pois temos 2 respostas.

 - $\boldsymbol{F}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x3, que especifica o parâmetro a ser testado. Neste caso é o $\beta_1$ de cada resposta $R$.

 - $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$, uma matriz 2x6 que especifica a hipótese a ser testada no vetor empilhado de parâmetros de regressão de ambas as respostas. Ou seja:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}$$

 - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10}\\  \beta_{11}\\  \beta_{12}\\ \beta_{20}\\  \beta_{21}\\  \beta_{22} \end{bmatrix}$, um vetor com os parâmetros de regressão das duas respostas, empilhadas. Tem dimensão 6x1.

 - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, um vetor 2x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é a mesma hipótese já enunciada:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.$$

---

### Hipóteses para múltiplos parâmetros

Considerando o mesmo preditor, podemos estar interessados em testar mais de um parâmetro ao mesmo tempo, por exemplo:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r1} \\ 
\beta_{r2}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r1} \\ 
\beta_{r2}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

Ou ainda:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{12} \\
\beta_{21} \\ 
\beta_{22}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 \\
0 \\
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{12} \\
\beta_{21} \\
\beta_{22}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 \\
0 \\
0
\end{pmatrix}.$$

Neste caso, teríamos interesse em verificar se, simultâneamente, os parâmetros $\beta_1$ e $\beta_2$ são iguais a 0 para ambas as respostas.

---

Na notação genérica $\boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c}$, temos as hipóteses:

$$H_0: \boldsymbol{L\beta} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L\beta} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

 - $\boldsymbol{G}$ = $\begin{bmatrix} 1 & 0  \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$, uma matriz identidade 2x2, pois temos 2 respostas.

 - $\boldsymbol{F}$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$, uma matriz 2x3, que especifica os parâmetros a serem testados. Neste caso: $\beta_1$ e $\beta_2$ de cada resposta $R$.

 - $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$, uma matriz 4x6 que especifica a hipótese a ser testada no vetor empilhado de parâmetros de regressão de ambas as respostas. Ou seja:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$$

 - $\boldsymbol{\beta}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10}\\  \beta_{11}\\  \beta_{12}\\ \beta_{20}\\  \beta_{21}\\  \beta_{22} \end{bmatrix}$, um vetor com os parâmetros de regressão das duas respostas, empilhadas. Tem dimensão 6x1.

 - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, um vetor 4x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é a mesma hipótese já enunciada.

---

Em geral, tal como no caso univariado, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0 para verificar se existe efeito das variáveis no modelo, contudo podem ser utilizados outros valores diferentes de 0.

---

# Estatística de teste

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador dos parâmetros de um McGLM, sabemos que:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}

Ou seja, temos o suficiente para generalizar o existente e conhecido teste de Wald para testar hipóteses sobre parâmetros de um McGLM, pois as estimativas dos parâmetros seguem distribuição Normal e podemos obter o erro padrão pela matriz de informação de Godambe. Para avaliar a hipótese faz-se uso da estatística de Wald dada por:

$$
W = \left (\boldsymbol{L\hat{\beta} - c} \right )^T\left ( \boldsymbol{LJ_{\beta}^{-1} L^T} \right )^{-1}\left (\boldsymbol{L\hat{\beta} - c} \right ),
$$

em que $\boldsymbol{J_{\boldsymbol{\beta}}^{-1}}$ é a parte da inversa da matriz de informação de Godambe que considera apenas os parâmetros de regressão, ou seja, é a matriz de variância e covariância dos parâmetros de regressão de um McGLM.

Sob a hipótese nula, a estatística segue assintoticamente distribuição Qui-quadrado com $sR$ graus de liberdade e é possível notar que essa construção permite realizar o teste de hipóteses para todas as variáveis  resposta, bem como entre combinações de variáveis e todos os possíveis contrastes entre os níveis de tratamento.

---

# Análise de Variância Multivariada via teste Wald

Como já visto, as Análises de Variância são sucessivos testes de hipótese que consideram a nulidade de determinados parâmetros a fim de verificar se sua ausência gera perda ao modelo ou, em outras palavras, se existe efeito da variável explicativa na variável resposta.

No cenário com múltiplas respostas isto segue sendo feito através de uma sequência de testes que podem ser efetuados utilizando a estatística de Wald. Mais especificamente, é possível desenvolver Análises de Variância do tipo II e III para modelos multivariados que comportam respostas não gaussianas.

Do mesmo modo que no caso univariado, basta, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada para todas as respostas.

---

## Exemplo

Para ilustração das hipóteses que seriam testadas via teste Wald em cada linha do quadro de Análise de Variância nos tipos II e III para um modelo multivariado, considere um modelo qualquer, com 2 variáveis resposta com preditor dado por:

$$g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} x_3 + \beta_{r4} x_1 x_2.$$

Temos deste modo, para cada resposta: um intercepto, denotado por $\beta_0$ e quatro parâmetros de regressão denotados por $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ e $\beta_4$, em que $\beta_4$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$.

Como se trata de um modelo com 2 variáveis resposta, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma identidade de ordem 2, ou seja:

$$\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix}
1 & 0 \\ 
0 &  1
\end{bmatrix}.$$

A matriz $\boldsymbol{G}$ é fixa, contudo a matriz $\boldsymbol{F}$ varia a cada linha do quadro de Análise de Variância pois é na matriz ${F}$ que são especificados quais parâmetros serão testados; portanto variam conforme a natureza das variáveis (qualitativas ou quantitativas) e do tipo de Análise de Variância (II ou III).

---

## MANOVA tipo II

Sendo assim temos, para o tipo II as seguintes hipóteses seriam testadas:

Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que possuem $x_1$, sejam fixos ou interações e independente da resposta, portanto:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r1} \\ 
\beta_{r4}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r1} \\ 
\beta_{r4}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$

Tal como a variável $x_1$, $x_2$ está associado a um efeito de interação, portanto ambos efeitos (fixo e interação) são testados. A segunda linha do quadro, referente a $x_2$, testaria as hipóteses:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r2} \\ 
\beta_{r4}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{r2} \\ 
\beta_{r4}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$

A terceira linha do quadro testaria uma única hipótese, pois o parâmetro $x_3$ não está associado a nenhum outro efeito:

$$H_0: \beta_{r3} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r3} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 
\end{bmatrix}$$

Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja:

$$H_0: \beta_{r4} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r4} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\ 
\end{bmatrix}$$

A partir de cada matriz $F$ é gerada uma matriz $L$ dada pelo produto Kronecker $G \otimes F$. Para cada matriz $L$ é obtido o valor da estatística de teste $W$ bem como um p-valor associado e o resultado final é sumarizado num quadro de Análise de Variância Multivariada que permite, de forma simples, avaliar se determinada variável tem ou não efeito a todas as resposta.

---

## MANOVA tipo III

Tal como no caso univariado a Análise de Variância Multivariada do tipo III não trata de forma distinta efeitos fixos de interações. Os testes em cada linha do quadro seriam:

Na primeira linha, referente a $x_1$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_1$.

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 
\end{bmatrix}$$

Na segunda linha, referente a $x_2$, testaríamos o modelo completo contra o modelo sem $x_2$. Tal como para $x_1$, na análise do tipo III nada se supõe quanto ao parâmetro de interação, por mais que lá haja $x_2$:

$$H_0: \beta_{r2} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r2} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 
\end{bmatrix}$$

O mesmo para a terceira linha:

$$H_0: \beta_{r3} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r3} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 
\end{bmatrix}$$

Por fim, a última linha do quadro testaria o efeito da interação no modelo, ou seja, testa o modelo completo contra o modelo sem interação:

$$H_0: \beta_{r4} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r4} \neq 0.$$

O que resulta em uma matriz $F$ com a seguinte forma:

$$F = \begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\ 
\end{bmatrix}$$

Do mesmo modo que na análise do tipo II, é gerada uma matriz $L$ e para cada matriz $L$ é obtido o valor da estatística de teste $W$ e um p-valor associado.

---

No caso de variáveis categóricas, são estimados o número de categorias menos um parâmetros. Neste caso, a matriz $F$ deve ser corretamente espeficicada para testar todos os parâmetros associados a níveis de determinada variável categórica.

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/bi.Rmd
Atualiza material latencias

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise gráfica bivariada </b> </center>
</font>
</center>

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Dados completos </b> </center>
</font>
</center>

---

# Latência em função das indicadoras e segment

---

## Latência mínima {.tabset .tabset-fade}

---

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$lock, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$lock, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$lock, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$lock, sd)[2], 3)))
)

```
</center>

---

### set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$set_rex, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$set_rex, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$set_rex, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$set_rex, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$mem_xchg, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$mem_xchg, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$min_lat, dados$mem_xchg, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$min_lat, dados$mem_xchg, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### segment

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)

pander::pander(data.frame(Níveis = 0:6,
                          Média = c(round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[1], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[2], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[3], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[4], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[5], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[6], 3),
                                    round(tapply(dados$min_lat, seg, mean)[7], 3)),

                          Desv_pad = c(round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[1], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[2], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[3], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[4], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[5], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[6], 3),
                                       round(tapply(dados$min_lat, seg, sd)[7], 3)))
)

```
</center>

## Latência máxima {.tabset .tabset-fade}

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$lock, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$lock, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$lock, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$lock, sd)[2], 3)))
)

```
</center>

---

### set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$set_rex, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$set_rex, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$set_rex, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$set_rex, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$mem_xchg, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$mem_xchg, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados$max_lat, dados$mem_xchg, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados$max_lat, dados$mem_xchg, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### segment

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)

pander::pander(data.frame(Níveis = 0:6,
                          Média = c(round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[1], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[2], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[3], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[4], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[5], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[6], 3),
                                    round(tapply(dados$max_lat, seg, mean)[7], 3)),

                          Desv_pad = c(round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[1], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[2], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[3], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[4], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[5], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[6], 3),
                                       round(tapply(dados$max_lat, seg, sd)[7], 3)))
)

```
</center>

---

# Gráficos {.tabset .tabset-fade}

---

## Latência mínima

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados,
       aes(x = factor(lock),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados,
       aes(x = factor(set_rex),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = dados,
       aes(x = factor(mem_xchg),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados,
       aes(x = factor(segment),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência máxima

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(lock),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(segment),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência mínima (log)

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(lock),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(segment),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência máxima (log)

```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}

g1 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(lock),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = na.omit(dados),
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados,
            aes(x = factor(segment),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```

---

# Latência em função das portas {.tabset .tabset-fade}

---

## p0156

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p0156')

```
</center>

---

## p06

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p06')

```
</center>

---

## p23

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p23')

```
</center>

---

## p237

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p237')

```
</center>

---

## p4

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p4')

```
</center>

---

## p1

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p1')

```
</center>

---

## p15

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p15')

```
</center>

---

## p015

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p015')

```
</center>

---

## p5

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p5')

```
</center>

---

## p0

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p0')

```
</center>

---

## p05

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p05')

```
</center>

---

## p01

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p01')

```
</center>

---

## p6

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat('p6')

```
</center>

---

# Correlograma

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=7, fig.height=7}
numericas <- dados[,c(7:18,20,21)]

names(numericas)[c(13,14)] <- c('min', 'max')

cor1 <- cor(numericas, method = 'pearson')

corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
                         upper = 'ellipse',
                         tl.pos = "d"#,
                         #diag = 'n'
                         )

```
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/bi2.Rmd
Atualiza material latencias

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

dados_min <- subset(dados, dados$min_lat < 21)
  nrow(dados) - nrow(dados_min)

dados_max <- subset(dados, dados$max_lat < 41)
  nrow(dados) - nrow(dados_max)

scat2 <- function(porta){

  g1 <-   ggplot(data = dados_min, 
                 mapping = aes_string(x=porta, 
                                      y='min_lat')) +
    geom_point() + 
    #geom_smooth(se=F, 
    #            linetype = 
    #              'longdash', 
    #            col = '#2EFE64') + 
    geom_smooth(method = 'lm', 
                se = F, 
                col= 2)+ theme_bw()+
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência mínima') + ggtitle('')

  g2 <-   ggplot(data = dados_max, 
                 mapping = aes_string(x=porta, 
                                      y='max_lat')) +
    geom_point() + 
    #geom_smooth(se=F, 
    #            linetype = 
    #              'longdash', 
    #            col = '#2EFE64') + 
    geom_smooth(method = 'lm', 
                se = F, 
                col= 2)+ theme_bw()+
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência máxima') + ggtitle('')

  ggarrange(g1,g2,
            nrow = 1, ncol = 2, 
            common.legend = TRUE, 
            legend="bottom",
            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
            font.label = list(size = 15))

}

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise gráfica bivariada </b> </center>
</font>
</center>

---

Foram criados 2 subsets para análise:

- Um para análise da latência mínima, restringindo a latência mínima entre 0 e 20.

 - E outro para análise da latência máxima, restringindo a latência máxima entre 0 e 40.

---

# Latência em função das indicadoras e segment

---

## Latência mínima {.tabset .tabset-fade}

---

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$lock, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$lock, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$lock, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$lock, sd)[2], 3)))
)

```
</center>

---

### set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$set_rex, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$set_rex, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$set_rex, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$set_rex, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$mem_xchg, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$mem_xchg, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$mem_xchg, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_min$min_lat, dados_min$mem_xchg, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### segment

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
seg <- factor(dados_min$segment, levels = 0:6)

pander::pander(data.frame(Níveis = 0:6,
                          Média = c(round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[1], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[2], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[3], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[4], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[5], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[6], 3),
                                    round(tapply(dados_min$min_lat, seg, mean)[7], 3)),

                          Desv_pad = c(round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[1], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[2], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[3], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[4], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[5], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[6], 3),
                                       round(tapply(dados_min$min_lat, seg, sd)[7], 3)))
)

```
</center>

## Latência máxima {.tabset .tabset-fade}

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$lock, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$lock, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$lock, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$lock, sd)[2], 3)))
)

```
</center>

---

### set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$set_rex, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$set_rex, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$set_rex, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$set_rex, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
pander::pander(data.frame(Níveis = c(0,1),
           Média = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$mem_xchg, mean)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$mem_xchg, mean)[2], 3)),
           Desv_pad = c(round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$mem_xchg, sd)[1], 3),
                     round(tapply(dados_max$max_lat, dados_max$mem_xchg, sd)[2], 3)))
)
```
</center>

---

### segment

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
seg <- factor(dados_max$segment, levels = 0:6)

pander::pander(data.frame(Níveis = 0:6,
                          Média = c(round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[1], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[2], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[3], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[4], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[5], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[6], 3),
                                    round(tapply(dados_max$max_lat, seg, mean)[7], 3)),

                          Desv_pad = c(round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[1], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[2], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[3], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[4], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[5], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[6], 3),
                                       round(tapply(dados_max$max_lat, seg, sd)[7], 3)))
)

```
</center>

---

# Gráficos {.tabset .tabset-fade}

---

## Latência mínima

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados_min,
       aes(x = factor(lock),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados_min,
       aes(x = factor(set_rex),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = na.omit(dados_min),
       aes(x = factor(mem_xchg),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados_min,
       aes(x = factor(segment),
           y = min_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência máxima

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(lock),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = na.omit(dados_max),
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(segment),
                y = max_lat)) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência mínima (log)

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}
g1 <-ggplot(data = dados_min,
            aes(x = factor(lock),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados_min,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = na.omit(dados_min),
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados_min,
            aes(x = factor(segment),
                y = log(min_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência mínima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```
</center>

---

## Latência máxima (log)

```{r, echo=FALSE, fig.width=8, fig.height=5, warning=FALSE}

g1 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(lock),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('lock') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g2 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(set_rex),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('set_rex') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g3 <-ggplot(data = na.omit(dados_max),
            aes(x = factor(mem_xchg),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('mem_xchg') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

g4 <-ggplot(data = dados_max,
            aes(x = factor(segment),
                y = log(max_lat))) + geom_boxplot() +
  xlab('segment') + ylab('Latência máxima') + theme_bw()

ggarrange(g1,g2,g3,g4,
          nrow = 2, ncol = 2)

```

---

# Latência em função das portas {.tabset .tabset-fade}

---

## p0156

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p0156')

```
</center>

---

## p06

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p06')

```
</center>

---

## p23

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p23')

```
</center>

---

## p237

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p237')

```
</center>

---

## p4

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p4')

```
</center>

---

## p1

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p1')

```
</center>

---

## p15

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p15')

```
</center>

---

## p015

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p015')

```
</center>

---

## p5

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p5')

```
</center>

---

## p0

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p0')

```
</center>

---

## p05

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p05')

```
</center>

---

## p01

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p01')

```
</center>

---

## p6

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
scat2('p6')

```
</center>

---

# Correlograma {.tabset .tabset-fade}

## subset min

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=7, fig.height=7}
numericas1 <- dados_min[,c(7:17,20,21)]

names(numericas1)[c(12,13)] <- c('min', 'max')

cor1 <- cor(numericas1, method = 'pearson')

corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
                         upper = 'ellipse',
                         tl.pos = "d"#,
                         #diag = 'n'
)
```
</center>

---

## subset max

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=7, fig.height=7}
numericas2 <- dados_max[,c(7:16,20,21)]

names(numericas2)[c(11,12)] <- c('min', 'max')

cor2 <- cor(numericas2, method = 'pearson')

corrplot::corrplot.mixed(cor2, 
                         upper = 'ellipse',
                         tl.pos = "d"#,
                         #diag = 'n'
)

```
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/freq.Rmd
Atualiza material latencias

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Tabelas de frequência </b> </center>
</font>
</center>

---

# Variáveis indicadoras {.tabset .tabset-fade}

## Binárias

<center>
```{r, echo=FALSE}
ind <- data.frame(Variável = c('lock', 'set_rex', 
                        'mem_xchg'),
           Frequencia_0 = c(table(dados$lock)[1],
                            table(dados$set_rex)[1],
                            table(dados$mem_xchg)[1]),
           Frequencia_1 = c(table(dados$lock)[2],
                            table(dados$set_rex)[2],
                            table(dados$mem_xchg)[2]))

pander::pander(ind)

```
</center>

---

## Segment

<center>
```{r, echo=FALSE}
seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)
seg <- as.data.frame(table(seg))
names(seg) <- c('Níveis', 'Frequência')
seg$Freq_relativa <- round(prop.table(seg$Frequência),3)

pander::pander(seg)

```
</center>

---

## Vetor

<center>
```{r, echo=FALSE}
# Unindo as indicadoras num mesmo vetor
ind <- rep(NA, nrow(dados))
ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)

ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))

ind <- as.data.frame(table(ind))
names(ind) <- c('Variável', 'Frequência')
ind$Freq_relativa <- round(prop.table(ind$Frequência),3)

pander::pander(ind)

```
</center>

---

# Portas {.tabset .tabset-fade}

```{r, echo=FALSE}

t_p0156 <- tb_freq(dados$p0156)
t_p06 <- tb_freq(dados$p06)
t_p23 <- tb_freq(dados$p23)
t_p237 <- tb_freq(dados$p237)
t_p4 <- tb_freq(dados$p4)
t_p1 <- tb_freq(dados$p1)
t_p15 <- tb_freq(dados$p15)
t_p015 <- tb_freq(dados$p015)
t_p5 <- tb_freq(dados$p5)
t_p0 <- tb_freq(dados$p0)
t_p05 <- tb_freq(dados$p05)
t_p01 <- tb_freq(dados$p01)
t_p6 <- tb_freq(dados$p6)

```

---

## p0156

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p0156)
```
</center>

---

## p06

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p06)
```
</center>

---

## p23

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p23)
```
</center>

---

## p237

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p237)
```
</center>

---

## p4

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p4)
```
</center>

---

## p1

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p1)
```
</center>

---

## p15

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p15)
```
</center>

---

## p015

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p015)
```
</center>

---

## p5

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p5)
```
</center>

---

## p0

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p0)
```
</center>

---

## p05

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p05)
```
</center>

---

## p01

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p01)
```
</center>

---

## p6

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(t_p6)
```
</center>

---

# Latências

---

## Mínima {.tabset .tabset-fade}

### Tabela 1

<center>
```{r, echo=FALSE}

h <- hist(dados$min_lat, plot = FALSE)
breaks <- h$breaks
Classes <- cut(dados$min_lat, breaks = breaks, 
               include.lowest = TRUE, right = TRUE)
tabela1_min <- as.data.frame(table(Classes))
tabela1_min$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela1_min$Freq),3)

pander::pander(tabela1_min)

```
</center>

---

### Tabela 2

<center>
```{r, echo=FALSE}
breaks2 <- c(seq(0,35,5), seq(40, 80,20), seq(100, max(dados$max_lat), max(dados$max_lat)-100))
Classes <- cut(dados$min_lat, breaks = breaks2, 
               include.lowest = TRUE, right = TRUE)
tabela2_min <- as.data.frame(table(Classes))
tabela2_min$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela2_min$Freq),3)

pander::pander(tabela2_min)

```
</center>

---

## Máxima {.tabset .tabset-fade}

### Tabela 1

<center>
```{r,echo=FALSE}
h <- hist(dados$max_lat, plot = FALSE)
breaks <- h$breaks
Classes <- cut(dados$max_lat, breaks = breaks, 
               include.lowest = TRUE, right = TRUE)
tabela1_max <- as.data.frame(table(Classes))
tabela1_max$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela1_max$Freq),3)

pander::pander(tabela1_max)

```

</center>
---

### Tabela 2

<center>
```{r,echo=FALSE}
breaks2 <- c(seq(0,35,5), seq(40, 80,20), seq(100, max(dados$max_lat), max(dados$max_lat)-100))
Classes <- cut(dados$max_lat, breaks = breaks2, 
               include.lowest = TRUE, right = TRUE)

tabela2_max <- as.data.frame(table(Classes))
tabela2_max$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela2_max$Freq),3)

pander::pander(tabela2_max)

```
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/index.Rmd
Atualiza material latencias

---
title: ""
---

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise latências </b> </center>
</font>
</center>

---

# Geral

 - Instrução entra no processador e é decodificada.

 - Uma macroinstrução é quebrada em diversas micro.

 - Ao todo existem 2700 macroinstruções.

  - Não sabemos o que é feito na micro.

  - As micro são destinadas para portas que podem ter uma ou mais unidades de execução (a mesma porta pode ser capaz de realizar mais de um tipo de tarefa), e unidades de execução diferentes podem realizar a mesma tarefa.

 - Macro gera micros, micros são executadas em diferentes lugares.

---

# Problema

 - Quanto tempo uma macro leva para ser executada?

 - Dependa das micro.

 - Em determinadas unidades as instruções levam sempre o mesmo tempo para serem executadas.

 - É feito um trabalho de inferência para verificar quais portas são usadas.

 - Dada a instrução e as portas, qual foi a latência?

 - Qual a relação entre as portas e a latência?

---

# Variáveis

 - N: número da instrução.

 - Instruction: nome da instrução.

Indicadoras:

 - LOCK.
 - SET-REX.
 - SEGMENT.
 - MEM_XCHG.

Portas (quantas vezes foi usada):

  - p0156.
  - p06.
  - p23.
  - p237.
  - p4.
  - p1.
  - p15.
  - p015.
  - p5.
  - p0.
  - p05.
  - p01.
  - p6.

Respostas (latências):

- Min Latency.
- Max Latency.

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/hipes.png" alt="Drawing" style="width: 300px;"/> </td>
</tr></table>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/uni.Rmd
Atualiza material latencias

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=3.5, fig.height=3.5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise gráfica univariada </b> </center>
</font>
</center>

---

# Indicadoras e segment{.tabset .tabset-fade}

---

## lock

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$lock), title = 'lock')

```
</center>

---

## set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$set_rex), title = 'set_rex')
```
</center>

---

## mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$mem_xchg), title = 'mem_xchg')
```
</center>

---

## segment

```{r, echo=FALSE, fig.width=9, fig.height=4}

#setores(table(dados$segment), title = 'segment')

seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)
seg <- as.data.frame(table(seg))

g1 <- ggplot(data = seg, 
       aes(x = seg, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  xlab('')+ ylab('')+
  ylim(c(0, 1200))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=-0.1, 
            hjust = 0.5,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

g2 <- ggplot(data = seg[-1,], 
       aes(x = seg, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  xlab('')+ ylab('')+
  ylim(c(0, 20))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=-0.1, 
            hjust = 0.5,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

ggarrange(g1,g2,
            nrow = 1, ncol = 2, 
            common.legend = TRUE, 
            legend="bottom",
            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
            font.label = list(size = 15))

```

## Vetor

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
ind <- rep(NA, nrow(dados))
ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)

ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))

ind <- rep(NA, nrow(dados))
ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)

ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))

ind <- as.data.frame(table(ind))

### Com 'outros'
g1 <- ggplot(data = ind, 
       aes(x = ind, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  coord_flip() + xlab('')+ ylab('') +
  ylim(c(0, 1100))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=0, 
            hjust = -0.1,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

### Sem outros  
g2 <- ggplot(data = ind[2:5,], 
       aes(x = ind, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  coord_flip() + xlab('')+ ylab('') +
  ylim(c(0, 140))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=0, 
            hjust = -0.1,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

ggarrange(g1,g2,
            nrow = 1, ncol = 2, 
            common.legend = TRUE, 
            legend="bottom",
            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
            font.label = list(size = 15))

```
</center>

---

# Portas {.tabset .tabset-fade}

---

## p0156

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p0156", 7)

```
</center>

---

## p06

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p06", 8)

```
</center>

---

## p23

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p23", 9)

```
</center>

---

## p237

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p237", 10)

```
</center>

---

## p4

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p4", 11)

```
</center>

---

## p1

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p1", 12)

```
</center>

---

## p15

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p15", 13)

```
</center>

---

## p015

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p015", 14)

```
</center>

---

## p5

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p5", 15)

```
</center>

---

## p0

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p0", 16)

```
</center>

---

## p05

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p05", 17)

```
</center>

---

## p01

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p01", 18)

```
</center>

---

## p6

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p6", 19)

```
</center>

---

# Latência {.tabset .tabset-fade}

---

## Mínima

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
g1 <- ggplot(data = dados, 
       aes_string(x = 'min_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('Frequência') +
  ggtitle('Competo') + theme_bw()

g2 <- ggplot(data = subset(dados, dados$min_lat <21), 
       aes_string(x = 'min_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('') + 
  ggtitle('0-20') + theme_bw()

grid.arrange(g1,g2,
             nrow=1,ncol=2, 
             top = 'Latência mínima')

```
</center>

---

## Máxima

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
g3 <- ggplot(data = dados, 
             aes_string(x = 'max_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('Frequência') +
  ggtitle('Completo') + theme_bw()

g4 <- ggplot(data = subset(dados, dados$max_lat <41), 
             aes_string(x = 'max_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('') +
  ggtitle('0-40')+
  theme_bw()

grid.arrange(g3,g4,
             nrow=1,ncol=2, 
             top = 'Latência máxima')
```
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/rmds/base1.Rmd
Atualiza material latencias

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

knitr::opts_knit$set(root.dir = "~/msc/4_latencias/fase2")

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise exploratória da primeira base de latências </b> </center>
</font>
</center>

---

# Limpeza

Numa primeira análise optamos pela remoção das portas 015, 5, 01 e 6 devido à alta proporção de zeros, isto é, neste conjunto de dados estas portas foram poucas vezes usadas. Foram retiradas também as colunas set_rex e mem_xchg. As portas 0, 237, 4, 1 e 15 foram analisadas como binárias (foi ou não usada). As demais portas não sofreram tratamentos.

---

Ainda com base numa análise inicial, foi constatado que a massa de latências está entre 0 e 20 para a mínima e 0 e 40 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos e cabe a um analista avaliar estes casos.

---

Com isto foram geradas duas bases:

 - A primeira, para análise manual por um especialista no assunto. Contemplava valores de latência acima de 20 para mínima e de 40 para máxima. Esta contém 24 casos.

 - A segunda, para análise estatística. Contemplava valores de latência mínima abaixo de 20 ou máxima abaixo de 40. Esta contém 1103 casos.

---

Com este subset das bases não havia informação para análise da variável segment e nem da porta 05, portanto elas não foram analisadas.

---

Base para análise manual:

```{r, comment=FALSE, message=FALSE, fig.align='center', warning=FALSE, echo = FALSE}

#---------------------------------------------------------------
library(tidyverse)
#---------------------------------------------------------------

# Leitura
dados <- read.csv2('latencias_1.csv', header = T, sep = ',')

#---------------------------------------------------------------

# Seleção das variaveis de interesse
dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
                p0156, p06, p23,p237, p4, p1, p15, p0, p05,
                min_lat, max_lat )

#---------------------------------------------------------------

# Transformando portas em binária
dados$lock <- as.factor(ifelse(dados$lock > 0, 1,0))
dados$p0 <- as.factor(ifelse(dados$p0 > 0, 1,0))
dados$p237 <- as.factor(ifelse(dados$p237 > 0, 1,0))
dados$p4 <- as.factor(ifelse(dados$p4 > 0, 1,0))
dados$p1 <- as.factor(ifelse(dados$p1 > 0, 1,0))
dados$p15 <- as.factor(ifelse(dados$p15 > 0, 1,0))

#---------------------------------------------------------------

# Transformando segment em binária
dados$segment <- ifelse(dados$segment > 0, 1,0)

#---------------------------------------------------------------

# Divisão da base

# latência mínima entre 0 e 25 &
# latência máxima entre 0 e 45

indices <- subset(dados, dados$min_lat<=25 & dados$max_lat<=45)$n

massa <- subset(dados, dados$n %in% indices)
analista <- subset(dados, !(dados$n %in% indices))

options(width=80)

DT::datatable(analista, rownames = FALSE,
              options = list(pageLength = 12
                             ))

```

---

As seções seguintes referem-se à análise exploratória da base maior, que continha 1103 observações.

---

# Análise univariada

Análise de cada uma das variáveis disponíveis na base no que diz respeito a frequência de cada valor e distribuição.

---

## Tabelas de frequência {.tabset .tabset-fade}

Frequência absoluta e relativa de cada nível referente a cada uma das variáveis disponíveis. Isto é, no casos das portas binárias, temos o número de vezes que cada nível aparece na base. No caso das numéricas, trata-se de quantas vezes aquela porta foi usada $x$ vezes.

---

```{r, echo=FALSE}
# Função para geração de tabela de frequência

tb_freq <- function(vetor){

  tabela <- as.data.frame(table(vetor)) # frequência absoluta

  tabela$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela$Freq),3) # frequência relativa

  names(tabela)[1] <- 'Niveis'

  return(tabela)
}

# Função para geração de tabela de frequência por classes

tb_freq2 <- function(vetor){
  h <- hist(vetor, plot = FALSE) #histograma

  breaks <- h$breaks #armazenando os breaks do histograma

  Classes <- cut(vetor, breaks = breaks, 
                 include.lowest = TRUE, right = TRUE) #gerando classes

  tabela <- as.data.frame(table(Classes)) #gerando tabela com faixas

  tabela$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela$Freq),3) # frequência relativa

  return(tabela)
}
```

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$lock))
```
</center>

---

### p0156

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p0156))
```
</center>

---

### p06

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p06))
```
</center>

---

### p23

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p23))
```
</center>

---

### p237

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p237))
```
</center>

---

### p4

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p4))
```
</center>

---

### p1

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p1))
```
</center>

---

### p15

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p15))
```
</center>

---

### p0

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq(massa$p0))
```
</center>

---

### Latência mínima

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq2(massa$min_lat))
```
</center>

---

### Latência máxima

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tb_freq2(massa$max_lat))
```
</center>

---

## Resumos numéricos {.tabset .tabset-fade}

Medidas de posição e dispersão para as variáveis numéricas em estudo.

```{r, echo=FALSE}
# Função para tabela de medidas de posição

posicao <- function(vetor){
  posicao <- data.frame(Minimo = quantile(vetor)[1],
                        Quartil_1 = quantile(vetor)[2],
                        Media = round(mean(vetor), 3),
                        Mediana = quantile(vetor)[3],
                        Moda = names(sort(table(vetor), 
                                          decreasing = TRUE)[1]),
                        Quartil_3 = quantile(vetor)[4],
                        Maximo = quantile(vetor)[5])

  row.names(posicao) <- NULL

  return(posicao)

}

dispersao <- function(vetor){
  dispersao <- data.frame(Amplitude = diff(range(vetor)),
                          Variancia = round(var(vetor), 3),
                          Desvio_padrao = round(sd(vetor), 3))

  row.names(dispersao) <- NULL

  return(dispersao)

}
```

### Medidas de posição

<center>
```{r, echo=FALSE}
# Medidas de posição de todas as variáveis

m1 <- rbind(#posicao(massa$lock),
            #posicao(massa$segment),
            posicao(massa$p0156),
            posicao(massa$p06),
            posicao(massa$p23),
            #posicao(massa$p237),
            #posicao(massa$p4),
            #posicao(massa$p1),
            #posicao(massa$p15),
            #posicao(massa$p0),
            #posicao(massa$p05),
            posicao(massa$min_lat),
            posicao(massa$max_lat))

row.names(m1) <- c(#"lock", 
  "p0156", "p06", "p23",
  #"p237", "p4", 
  #"p1", "p15","p0",
                   "min_lat","max_lat")

pander::pander(m1)

```
</center>

---

### Medidas de dispersão

<center>
```{r, echo=FALSE}
m2 <- rbind(#dispersao(massa$lock),
            #dispersao(massa$segment),
            dispersao(massa$p0156),
            dispersao(massa$p06),
            dispersao(massa$p23),
            #dispersao(massa$p237),
            #dispersao(massa$p4),
            #dispersao(massa$p1),
            #dispersao(massa$p15),
            #dispersao(massa$p0),
            #dispersao(massa$p05),
            dispersao(massa$min_lat),
            dispersao(massa$max_lat))

row.names(m2) <- c(#"lock", 
                   "p0156", "p06", "p23", 
                   #"p237", "p4", 
                   #"p1", "p15","p0",
                   "min_lat","max_lat")

pander::pander(m2)

```
</center>

---

## Análise gráfica

Gráficos de barras para a frequência de cada nível de cada variável. Traz a mesma informação das já apresentadas tabelas de frequência, porém com um apelo visual.

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=20}
# Gráficos de barras para todas as variáveis

b_lock <- ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes(x = factor(lock))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('lock') + ylab('Contagem')

#b_segment <- ggplot(data = massa, 
#                    mapping = aes(x = factor(segment))) + 
#  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
#  xlab('segment') + ylab('Contagem')

b_0156 <- ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes(x = factor(p0156))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 0156') + ylab('Contagem')

b_06 <- ggplot(data = massa, 
               mapping = aes(x = factor(p06))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 06') + ylab('Contagem')

b_23 <- ggplot(data = massa, 
               mapping = aes(x = factor(p23))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 23') + ylab('Contagem')

b_237 <- ggplot(data = massa, 
               mapping = aes(x = factor(p237))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 237') + ylab('Contagem')

b_4 <- ggplot(data = massa, 
              mapping = aes(x = factor(p4))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 4') + ylab('Contagem')

b_1 <- ggplot(data = massa, 
              mapping = aes(x = factor(p1))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 1') + ylab('Contagem')

b_15 <- ggplot(data = massa, 
               mapping = aes(x = factor(p15))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 15') + ylab('Contagem')

b_0 <- ggplot(data = massa, 
              mapping = aes(x = factor(p0))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Porta 0') + ylab('Contagem')

#b_05 <- ggplot(data = massa, 
#               mapping = aes(x = factor(p05))) + 
#  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
#  xlab('Porta 05') + ylab('Contagem')

b_min <- ggplot(data = massa, 
                mapping = aes(x = factor(min_lat))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Latência mínima') + ylab('Contagem')

b_max <- ggplot(data = massa, 
                mapping = aes(x = factor(max_lat))) + 
  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
  xlab('Latência máxima') + ylab('Contagem')

ggpubr::ggarrange(b_lock,
                  #b_segment,
                  b_0156,
                  b_06,
                  b_23,
                  b_237,
                  b_4,
                  b_1,
                  b_15,
                  b_0,
                  #b_05,
                  b_min,
                  b_max, 
                  nrow = 6,
                  ncol = 2)
```

---

# Análise bivariada

Análise marginal do efeito das variáveis disponíveis nas variáveis de interesse. Isto é, análise da influência das variáveis nas latências mínima e máxima.

```{r, echo=FALSE}
# Função para análise bivariada, latencias ~ variaveis

tab_bi <- function(variavel){

  tabela <- as.data.frame(table(variavel)) # frequência absoluta

  tabela$min_lat <- round(tapply(massa$min_lat,
                           variavel,
                           mean),3)

  tabela$desv_pad_min <- round(tapply(massa$min_lat,
                            variavel,
                            sd),3)

  tabela$max_lat <- round(tapply(massa$max_lat,
                           variavel,
                           mean),3)

  tabela$desv_pad_max <- round(tapply(massa$max_lat,
                            variavel,
                            sd),3)

  names(tabela)[c(1,2)] <- c('Niveis', 'n')

  tabela <- tabela[,c(1,3:6,2)]

  return(tabela)
}
```

---

## Tabelas {.tabset .tabset-fade}

As tabelas para análise bivariada trazem os níveis da variável de interesse, a latência mínima média para cada nível e seu desvio padrão. O mesmo é feito para a latência máxima e, na última coluna, é mostrado o número de observações que há em cada nível.

---

### lock

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$lock))
```
</center>

---

### p0156

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p0156))
```
</center>

---

### p06

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p06))
```
</center>

---

### p23

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p23))
```
</center>

---

### p237

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p237))
```
</center>

---

### p4

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p4))
```
</center>

---

### p1

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p1))
```
</center>

---

### p15

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p15))
```
</center>

---

### p0

<center>
```{r, echo=FALSE}
pander::pander(tab_bi(massa$p0))
```
</center>

---

## Análise gráfica

Análise gráfica do efeito marginal das variáveis em estudo sobre as variáveis de interesse (latências). Para as variáveis numéricas foram produzidos diagramas de dispersão com uma linha de tendência linear. para as variáveis categóricas foram produzidos box-plots para os níveis dos fatores. O último gráfico mostra a relação entre as latências mínima e máxima.

---

```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=4,warning=FALSE, message=FALSE}
# Função para gráficos de dispersão das latencias

scat1 <- function(porta){

  g1 <-   ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes_string(x=porta, 
                                      y='min_lat')) +
    geom_point() + 
    #geom_smooth(se=F, 
    #            linetype = 
    #              'longdash', 
    #            col = '#2EFE64') + 
    geom_smooth(method = 'lm', 
                se = T, 
                col= 2)+ theme_bw()+
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência mínima') + ggtitle('')

  g2 <-   ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes_string(x=porta, 
                                      y='max_lat')) +
    geom_point() + 
    #geom_smooth(se=F, 
    #            linetype = 
    #              'longdash', 
    #            col = '#2EFE64') + 
    geom_smooth(method = 'lm', 
                se = T, 
                col= 2)+ theme_bw()+
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência máxima') + ggtitle('')

  ggpubr::ggarrange(g1,g2,
                    nrow = 1, ncol = 2, 
                    common.legend = TRUE, 
                    legend="bottom",
                    #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
                    font.label = list(size = 15))

}

# Função para boxplots
box <- function(porta){
  g1 <-   ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes_string(x=porta,
                                      y='min_lat')) +
    geom_boxplot(fill = 1, alpha = 0.3) + 
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência mínima') + ggtitle('') +
    theme_bw()

  g2 <-   ggplot(data = massa, 
                 mapping = aes_string(x=porta, 
                                      y='max_lat')) +
    geom_boxplot(fill = 1, alpha = 0.3) + 
    theme(legend.title = element_blank())+
    xlab(porta) + ylab('Latência máxima') + ggtitle('')   +
    theme_bw()

  ggpubr::ggarrange(g1,g2,
                    nrow = 1, ncol = 2, 
                    common.legend = TRUE, 
                    legend="bottom",
                    #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
                    font.label = list(size = 15))

}

#---------------------------------------------------------------

# Gráficos de dispersão

box("lock")
scat1("p0156")
scat1("p06")
scat1("p23")
box("p237")
box("p4")
box("p1")
box("p15")
box("p0")

#---------------------------------------------------------------

# Uma latencia em função da outra

g1 <- ggplot(data = massa, 
       mapping = aes(x=min_lat, 
                    y=max_lat)) +
  geom_point() + 
  geom_smooth(se=T, 
              linetype = 
                'longdash', 
              col = 4) + 
  geom_smooth(method = 'lm', 
              se = T, 
              col= 2)+ theme_bw()+
  theme(legend.title = element_blank())+
  xlab('Latência mínima') + ylab('Latência máxima') + ggtitle('')

g2 <- ggplot(data = massa, 
       mapping = aes(x=max_lat, 
                     y=min_lat)) +
  geom_point() + 
  geom_smooth(se=T, 
              linetype = 
                'longdash', 
              col = 4) + 
  geom_smooth(method = 'lm', 
              se = T, 
              col= 2)+ theme_bw()+
  theme(legend.title = element_blank())+
  xlab('Latência máxima') + ylab('Latência mínima') + ggtitle('')

ggpubr::ggarrange(g1,g2,
                  nrow = 1, ncol = 2, 
                  common.legend = TRUE, 
                  legend="bottom",
                  #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
                  font.label = list(size = 15))

```

---

## Correlograma

O coeficiente de correlação de pearson é uma alternativa para verificar a associação entre um par de variáveis. O valor calculado do coeficiente de correlação de Pearson quantifica a força de associação linear entre duas variáveis, ou seja, como as variações dos valores de uma variável afetam a outra.

O coeficiente de correlação varia de -1 a 1 sendo que:

 - Valores negativos indicam correlação negativa, isto é, a medida que os valores de uma variável aumentam, os valores da outra diminuem.

 - Valores positivos indicam correlação positiva, isto é, a medida que os valores de uma variável aumentam, os valores da outra também aumentam.

 - Valores próximos de 0 indicam ausência de correlação.

O correlograma é uma respresentação gráfica da matriz de correlações de Pearson obtida de uma dada matriz numérica.

```{r, echo=FALSE}
# Correlograma para numéricas

numericas <- select(massa, 
                    p0156, p06, p23,
                    min_lat, max_lat)

#names(numericas)[c(4,4)] <- c('min', 'max')

cor1 <- cor(numericas, method = 'pearson')

corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
                         upper = 'ellipse',
                         tl.pos = "d"#,
                         #diag = 'n'
                         )

```

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/hipes.png" alt="Drawing" style="width: 300px;"/> </td>
</tr></table>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/rmds/base2.Rmd
Atualiza material latencias

--- 2020-07-03 4_latencias/fase2/rmds/base1.Rmd
@@
 <font size="6"> 
-<p align=”center”> <b> Análise exploratória da primeira base de latências </b> </center>
+<p align=”center”> <b> Análise exploratória da segunda base de latências </b> </center>
 </font>
@@
 
-Numa primeira análise optamos pela remoção das portas 015, 5, 01 e 6 devido à alta proporção de zeros, isto é, neste conjunto de dados estas portas foram poucas vezes usadas.
-Foram retiradas também as colunas set_rex e mem_xchg.
-As portas 0, 237, 4, 1 e 15 foram analisadas como binárias (foi ou não usada).
-As demais portas não sofreram tratamentos.
-
----
-
-Ainda com base numa análise inicial, foi constatado que a massa de latências está entre 0 e 20 para a mínima e 0 e 40 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos e cabe a um analista avaliar estes casos.
+Com base numa análise inicial, foi constatado que a massa de latências está entre 0 e 21 para a mínima e 0 e 30 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos e cabe a um analista avaliar estes casos.
 
@@
 
- - A primeira, para análise manual por um especialista no assunto. Contemplava valores de latência acima de 20 para mínima e de 40 para máxima. Esta contém 24 casos.
+ - A primeira, para análise manual por um especialista no assunto. Contemplava valores de latência acima de 21 para mínima ou de 40 para máxima. Esta contém 7 casos.
 
- - A segunda, para análise estatística. Contemplava valores de latência mínima abaixo de 20 ou máxima abaixo de 40. Esta contém 1103 casos.
-
----
-
-Com este subset das bases não havia informação para análise da variável segment e nem da porta 05, portanto elas não foram analisadas.
+ - A segunda, para análise estatística. Contemplava valores de latência mínima abaixo de 20 e máxima abaixo de 40. Esta contém 1070 casos.
 
@@
 # Leitura
-dados <- read.csv2('latencias_1.csv', header = T, sep = ',')
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Seleção das variaveis de interesse
-dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
-                p0156, p06, p23,p237, p4, p1, p15, p0, p05,
-                min_lat, max_lat )
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Transformando portas em binária
-dados$lock <- as.factor(ifelse(dados$lock > 0, 1,0))
-dados$p0 <- as.factor(ifelse(dados$p0 > 0, 1,0))
-dados$p237 <- as.factor(ifelse(dados$p237 > 0, 1,0))
-dados$p4 <- as.factor(ifelse(dados$p4 > 0, 1,0))
-dados$p1 <- as.factor(ifelse(dados$p1 > 0, 1,0))
-dados$p15 <- as.factor(ifelse(dados$p15 > 0, 1,0))
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Transformando segment em binária
-dados$segment <- ifelse(dados$segment > 0, 1,0)
+dados <- read.csv2('latencias_2.csv', header = T, sep = ',')
 
@@
 
-# latência mínima entre 0 e 25 &
-# latência máxima entre 0 e 45
+# latência mínima entre 0 e 15 &
+# latência máxima entre 0 e 20
 
-indices <- subset(dados, dados$min_lat<=25 & dados$max_lat<=45)$n
+indices <- subset(dados, dados$min_lat<=21 & dados$max_lat<=30)$n
 
@@
 
-As seções seguintes referem-se à análise exploratória da base maior, que continha 1103 observações.
+As seções seguintes referem-se à análise exploratória da base maior, que continha 1070 observações.
 
@@
 Frequência absoluta e relativa de cada nível referente a cada uma das variáveis disponíveis.
-Isto é, no casos das portas binárias, temos o número de vezes que cada nível aparece na base.
-No caso das numéricas, trata-se de quantas vezes aquela porta foi usada $x$ vezes.
 
@@
 ```
-
-### lock
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$lock))
-```
-</center>
 
@@
 
+### p015
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tb_freq(massa$p015))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p5
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tb_freq(massa$p5))
+```
+</center>
+
+---
+
 ### p0
@@
 pander::pander(tb_freq(massa$p0))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p05
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tb_freq(massa$p05))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p01
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tb_freq(massa$p01))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p6
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tb_freq(massa$p6))
 ```
@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=20}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=10}
 # Gráficos de barras para todas as variáveis
-
-b_lock <- ggplot(data = massa, 
-                 mapping = aes(x = factor(lock))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('lock') + ylab('Contagem')
-
-#b_segment <- ggplot(data = massa, 
-#                    mapping = aes(x = factor(segment))) + 
-#  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-#  xlab('segment') + ylab('Contagem')
 
@@
 b_237 <- ggplot(data = massa, 
-               mapping = aes(x = factor(p237))) + 
+              mapping = aes(x = factor(237))) + 
   geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
@@
 
+b_015 <- ggplot(data = massa, 
+              mapping = aes(x = factor(p015))) + 
+  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
+  xlab('Porta 015') + ylab('Contagem')
+
+b_5 <- ggplot(data = massa, 
+                mapping = aes(x = factor(p5))) + 
+  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
+  xlab('Porta 5') + ylab('Contagem')
+
 b_0 <- ggplot(data = massa, 
@@
 
-#b_05 <- ggplot(data = massa, 
-#               mapping = aes(x = factor(p05))) + 
-#  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-#  xlab('Porta 05') + ylab('Contagem')
+b_05 <- ggplot(data = massa, 
+               mapping = aes(x = factor(p05))) + 
+  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
+  xlab('Porta 05') + ylab('Contagem')
+
+b_01 <- ggplot(data = massa, 
+               mapping = aes(x = factor(p01))) + 
+  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
+  xlab('Porta 01') + ylab('Contagem')
+
+b_6 <- ggplot(data = massa, 
+               mapping = aes(x = factor(p6))) + 
+  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
+  xlab('Porta 6') + ylab('Contagem')
 
@@
 
-ggpubr::ggarrange(b_lock,
-                  #b_segment,
-                  b_0156,
-                  b_06,
-                  b_23,
-                  b_237,
-                  b_4,
-                  b_1,
-                  b_15,
-                  b_0,
-                  #b_05,
-                  b_min,
-                  b_max, 
-                  nrow = 6,
-                  ncol = 2)
+ggpubr::ggarrange(b_0156, b_06, b_23, 
+                  b_237, b_4, b_1, 
+                  b_15,b_015, b_5,
+                  b_0,b_05, b_01,b_6,
+                  b_min,b_max, 
+                  nrow = 4,
+                  ncol = 4)
+
 ```
@@
 O mesmo é feito para a latência máxima e, na última coluna, é mostrado o número de observações que há em cada nível.
-
----
-
-### lock
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$lock))
-```
-</center>
 
@@
 
+### p015
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tab_bi(massa$p015))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p5
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tab_bi(massa$p5))
+```
+</center>
+
+---
+
 ### p0
@@
 pander::pander(tab_bi(massa$p0))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p05
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tab_bi(massa$p05))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p01
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tab_bi(massa$p01))
+```
+</center>
+
+---
+
+### p6
+
+<center>
+```{r, echo=FALSE}
+pander::pander(tab_bi(massa$p6))
 ```
@@
 
-box("lock")
 scat1("p0156")
@@
 scat1("p23")
-box("p237")
-box("p4")
-box("p1")
-box("p15")
-box("p0")
-
+scat1("p237")
+scat1("p4")
+scat1("p1")
+scat1("p15")
+scat1("p015")
+scat1("p5")
+scat1("p0")
+scat1("p05")
+scat1("p01")
+scat1("p6")
 #---------------------------------------------------------------
@@
 numericas <- select(massa, 
-                    p0156, p06, p23,
+                    p0156, p06, p23, p237,
+                    p4, p1, p15, p015, p5,
+                    p0, p05, p01, p6,
                     min_lat, max_lat)
 
-#names(numericas)[c(4,4)] <- c('min', 'max')
+names(numericas)[c(14,15)] <- c('min', 'max')
 

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/rmds/base2_reanalise.Rmd
Atualiza material latencias

--- 2020-07-03 4_latencias/fase2/rmds/base2.Rmd
@@
 
-Com base numa análise inicial, foi constatado que a massa de latências está entre 0 e 21 para a mínima e 0 e 30 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos e cabe a um analista avaliar estes casos.
+Numa primeira análise optamos pela remoção das portas 0156, 06, 237, 1, 15, 05, 6 devido à alta proporção de zeros, isto é, neste conjunto de dados estas portas foram poucas vezes usadas.
+As portas 23, 4, 015, 5, 0, 01 foram analisadas como binárias (foi ou não usada).
+
+---
+
+Ainda com base numa análise inicial, foi constatado que a massa de latências está entre 0 e 21 para a mínima e 0 e 30 para a máxima, valores fora desses intervalos são poucos e extremos e cabe a um analista avaliar estes casos.
 
@@
 dados <- read.csv2('latencias_2.csv', header = T, sep = ',')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Seleção das variaveis de interesse
+#dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
+#                p0156, p06, p23, p4, p1, p15, p0, p05,
+#                min_lat, max_lat )
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+#Transformando portas em binárias
+dados$p23 <- as.factor(ifelse(dados$p23 > 0, 1,0))
+dados$p4 <- as.factor(ifelse(dados$p4 > 0, 1,0))
+dados$p015 <- as.factor(ifelse(dados$p015 > 0, 1,0))
+dados$p5 <- as.factor(ifelse(dados$p5 > 0, 1,0))
+dados$p0 <- as.factor(ifelse(dados$p0 > 0, 1,0))
+dados$p01 <- as.factor(ifelse(dados$p01 > 0, 1,0))
+
+dados$p237 <- as.factor(dados$p237)
 
@@
 
----
-
 ```{r, echo=FALSE}
@@
 
-### p0156
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p0156))
-```
-</center>
-
----
-
-### p06
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p06))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p23
@@
 
-### p237
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p237))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p4
@@
 pander::pander(tb_freq(massa$p4))
-```
-</center>
-
----
-
-### p1
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p1))
-```
-</center>
-
----
-
-### p15
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p15))
 ```
@@
 
-### p05
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p05))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p01
@@
 pander::pander(tb_freq(massa$p01))
-```
-</center>
-
----
-
-### p6
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tb_freq(massa$p6))
 ```
@@
 
-m1 <- rbind(#posicao(massa$lock),
-            #posicao(massa$segment),
-            posicao(massa$p0156),
-            posicao(massa$p06),
-            posicao(massa$p23),
-            #posicao(massa$p237),
-            #posicao(massa$p4),
-            #posicao(massa$p1),
-            #posicao(massa$p15),
-            #posicao(massa$p0),
-            #posicao(massa$p05),
-            posicao(massa$min_lat),
+m1 <- rbind(posicao(massa$min_lat),
             posicao(massa$max_lat))
 
-row.names(m1) <- c(#"lock", 
-  "p0156", "p06", "p23",
-  #"p237", "p4", 
-  #"p1", "p15","p0",
-                   "min_lat","max_lat")
+row.names(m1) <- c("min_lat","max_lat")
 
@@
 ```{r, echo=FALSE}
-m2 <- rbind(#dispersao(massa$lock),
-            #dispersao(massa$segment),
-            dispersao(massa$p0156),
-            dispersao(massa$p06),
-            dispersao(massa$p23),
-            #dispersao(massa$p237),
-            #dispersao(massa$p4),
-            #dispersao(massa$p1),
-            #dispersao(massa$p15),
-            #dispersao(massa$p0),
-            #dispersao(massa$p05),
-            dispersao(massa$min_lat),
+m2 <- rbind(dispersao(massa$min_lat),
             dispersao(massa$max_lat))
 
-row.names(m2) <- c(#"lock", 
-                   "p0156", "p06", "p23", 
-                   #"p237", "p4", 
-                   #"p1", "p15","p0",
-                   "min_lat","max_lat")
+row.names(m2) <- c("min_lat","max_lat")
 
@@
 
-```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=10}
+```{r, echo=FALSE, fig.align='center', fig.width=10, fig.height=12}
 # Gráficos de barras para todas as variáveis
-
-b_0156 <- ggplot(data = massa, 
-                 mapping = aes(x = factor(p0156))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 0156') + ylab('Contagem')
-
-b_06 <- ggplot(data = massa, 
-               mapping = aes(x = factor(p06))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 06') + ylab('Contagem')
 
@@
 
-b_237 <- ggplot(data = massa, 
-              mapping = aes(x = factor(237))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 237') + ylab('Contagem')
-
 b_4 <- ggplot(data = massa, 
@@
   xlab('Porta 4') + ylab('Contagem')
-
-b_1 <- ggplot(data = massa, 
-              mapping = aes(x = factor(p1))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 1') + ylab('Contagem')
-
-b_15 <- ggplot(data = massa, 
-               mapping = aes(x = factor(p15))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 15') + ylab('Contagem')
 
@@
 
-b_05 <- ggplot(data = massa, 
-               mapping = aes(x = factor(p05))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 05') + ylab('Contagem')
-
 b_01 <- ggplot(data = massa, 
@@
   xlab('Porta 01') + ylab('Contagem')
-
-b_6 <- ggplot(data = massa, 
-               mapping = aes(x = factor(p6))) + 
-  geom_bar(alpha = 0.7) + theme_bw() +
-  xlab('Porta 6') + ylab('Contagem')
 
@@
 
-ggpubr::ggarrange(b_0156, b_06, b_23, 
-                  b_237, b_4, b_1, 
-                  b_15,b_015, b_5,
-                  b_0,b_05, b_01,b_6,
+ggpubr::ggarrange(b_23, b_4,b_015, b_5,
+                  b_0, b_01,
                   b_min,b_max, 
                   nrow = 4,
-                  ncol = 4)
+                  ncol = 2)
 
@@
 
-### p0156
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p0156))
-```
-</center>
-
----
-
-### p06
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p06))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p23
@@
 
-### p237
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p237))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p4
@@
 pander::pander(tab_bi(massa$p4))
-```
-</center>
-
----
-
-### p1
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p1))
-```
-</center>
-
----
-
-### p15
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p15))
 ```
@@
 
-### p05
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p05))
-```
-</center>
-
----
-
 ### p01
@@
 pander::pander(tab_bi(massa$p01))
-```
-</center>
-
----
-
-### p6
-
-<center>
-```{r, echo=FALSE}
-pander::pander(tab_bi(massa$p6))
 ```
@@
 
-scat1("p0156")
-scat1("p06")
-scat1("p23")
-scat1("p237")
-scat1("p4")
-scat1("p1")
-scat1("p15")
-scat1("p015")
-scat1("p5")
-scat1("p0")
-scat1("p05")
-scat1("p01")
-scat1("p6")
+#box("p0156")
+#box("p06")
+box("p23")
+box("p237")
+box("p4")
+#box("p1")
+#box("p15")
+box("p015")
+box("p5")
+box("p0")
+#box("p05")
+box("p01")
+#box("p6")
 #---------------------------------------------------------------
@@
 
-numericas <- select(massa, 
-                    p0156, p06, p23, p237,
-                    p4, p1, p15, p015, p5,
-                    p0, p05, p01, p6,
-                    min_lat, max_lat)
+numericas <- select(massa,min_lat, max_lat)
 
-names(numericas)[c(14,15)] <- c('min', 'max')
+#names(numericas)[c(14,15)] <- c('min', 'max')
 

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/analise_base1.R

@@ -1,0 +1,523 @@
+#---------------------------------------------------------------
+library(tidyverse)
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Leitura
+dados <- read.csv2('latencias_1.csv', header = T, sep = ',')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Seleção das variaveis de interesse
+dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
+                p0156, p06, p23,p237, p4, p1, p15, p0, p05,
+                min_lat, max_lat )
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Transformando portas em binária
+dados$p0 <- ifelse(dados$p0 > 0, 1,0)
+dados$p237 <- ifelse(dados$p237 > 0, 1,0)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+
+# Transformando segment em binária
+dados$segment <- ifelse(dados$segment > 0, 1,0)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Divisão da base
+
+# latência mínima entre 0 e 25 &
+# latência máxima entre 0 e 45
+
+indices <- subset(dados, dados$min_lat<=25 & dados$max_lat<=45)$n
+
+massa <- subset(dados, dados$n %in% indices)
+analista <- subset(dados, !(dados$n %in% indices))
+
+analista
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Conferindo tamanhos
+nrow(massa)
+nrow(analista)
+
+(nrow(massa) + nrow(analista)) == nrow(dados)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Função para geração de tabela de frequência
+
+tb_freq <- function(vetor){
+  
+  tabela <- as.data.frame(table(vetor)) # frequência absoluta
+  
+  tabela$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela$Freq),3) # frequência relativa
+  
+  names(tabela)[1] <- 'Niveis'
+  
+  return(tabela)
+}
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Tabelas de frequencia para as portas
+
+pander::pander(tb_freq(massa$lock))
+#pander::pander(tb_freq(massa$segment)) SO 0 NO SUBSET
+pander::pander(tb_freq(massa$p0156))
+pander::pander(tb_freq(massa$p06))
+pander::pander(tb_freq(massa$p23))
+pander::pander(tb_freq(massa$p237))
[…]

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/analise_base2.R

@@ -1,0 +1,468 @@
+#---------------------------------------------------------------
+library(tidyverse)
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Leitura
+dados <- read.csv2('latencias_2.csv', header = T, sep = ',')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Seleção das variaveis de interesse
+#dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
+#                p0156, p06, p23, p4, p1, p15, p0, p05,
+#                min_lat, max_lat )
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Transformando porta 0 em binária
+#dados$p0 <- ifelse(dados$p0 > 0, 1,0)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Transformando segment em binária
+#dados$segment <- ifelse(dados$segment > 0, 1,0)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Divisão da base
+
+# latência mínima entre 0 e 15 &
+# latência máxima entre 0 e 20
+
+indices <- subset(dados, dados$min_lat<=21 & dados$max_lat<=30)$n
+
+massa <- subset(dados, dados$n %in% indices)
+analista <- subset(dados, !(dados$n %in% indices))
+
+analista
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Conferindo tamanhos
+nrow(massa)
+nrow(analista)
+
+(nrow(massa) + nrow(analista)) == nrow(dados)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Função para geração de tabela de frequência
+
+tb_freq <- function(vetor){
+  
+  tabela <- as.data.frame(table(vetor)) # frequência absoluta
+  
+  tabela$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela$Freq),3) # frequência relativa
+  
+  names(tabela)[1] <- 'Niveis'
+  
+  return(tabela)
+}
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Tabelas de frequencia para as portas
+pander::pander(tb_freq(massa$p0156))# SO 0
+pander::pander(tb_freq(massa$p06))  # Binária, pouca gente no 1
+pander::pander(tb_freq(massa$p23))  # binarizar
+pander::pander(tb_freq(massa$p237)) # Binária
+pander::pander(tb_freq(massa$p4))   # binarizar
[…]

### 2020-07-03 4_latencias/fase2/reanalise_base2.R

@@ -1,0 +1,470 @@
+#---------------------------------------------------------------
+library(tidyverse)
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Leitura
+dados <- read.csv2('latencias_2.csv', header = T, sep = ',')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Seleção das variaveis de interesse
+#dados <- select(dados, n, inst, lock, segment,
+#                p0156, p06, p23, p4, p1, p15, p0, p05,
+#                min_lat, max_lat )
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+#Transformando portas em binárias
+dados$p23 <- as.factor(ifelse(dados$p23 > 0, 1,0))
+dados$p4 <- as.factor(ifelse(dados$p4 > 0, 1,0))
+dados$p015 <- as.factor(ifelse(dados$p015 > 0, 1,0))
+dados$p5 <- as.factor(ifelse(dados$p5 > 0, 1,0))
+dados$p0 <- as.factor(ifelse(dados$p0 > 0, 1,0))
+dados$p01 <- as.factor(ifelse(dados$p01 > 0, 1,0))
+
+dados$p237 <- as.factor(dados$p237)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Divisão da base
+
+# latência mínima entre 0 e 15 &
+# latência máxima entre 0 e 20
+
+indices <- subset(dados, dados$min_lat<=21 & dados$max_lat<=30)$n
+
+massa <- subset(dados, dados$n %in% indices)
+analista <- subset(dados, !(dados$n %in% indices))
+
+analista
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Conferindo tamanhos
+nrow(massa)
+nrow(analista)
+
+(nrow(massa) + nrow(analista)) == nrow(dados)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Função para geração de tabela de frequência
+
+tb_freq <- function(vetor){
+  
+  tabela <- as.data.frame(table(vetor)) # frequência absoluta
+  
+  tabela$Freq_relativa <- round(prop.table(tabela$Freq),3) # frequência relativa
+  
+  names(tabela)[1] <- 'Niveis'
+  
+  return(tabela)
+}
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Tabelas de frequencia para as portas
+
+#pander::pander(tb_freq(massa$p0156))# SO 0
[…]

### 2020-12-05 1_presentations/2_pet_convida/slides.Rnw
Atualiza pasta de apresentações

\documentclass[10pt,
  aspectratio=169,
  serif,
  mathserif,
  professionalfont,
  compress,
  handout,
  % table,
  % svgnames
  ]{beamer}

% Tamanho de fonte e distância entre linhas.
\renewenvironment{knitrout}{
  \renewcommand{\baselinestretch}{0.75}%\tiny
}{}

%-----------------------------------------------------------------------
% Pacotes padrões.

% Fontes.
\usepackage{palatino}
\usepackage{eulervm}
\usepackage{inconsolata}

% Esses pacotes dão clash.
% http://tex.stackexchange.com/questions/51488/option-clash-with-xcolor-and-tikz
% \usepackage{xcolor} %% opções no \documentclass{} para evitar clash.
% \definecolor{mycolor}{rgb}{0.13,0.53,0.53}
% \definecolor{mycolor2}{rgb}{0.725,0,0.18}

\usepackage{hyperref}
 \hypersetup{colorlinks, allcolors=., urlcolor=structure}
% \hypersetup{colorlinks}

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsxtra, amsthm, icomma}
\usepackage{geometry, calc, setspace, indentfirst}
% \usepackage{colortbl}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{float}

\usepackage{subfigure}

\usepackage[hang]{caption}
\captionsetup{font=footnotesize,
  labelfont=footnotesize,
  labelsep=period}

% Listas em duas colulas.
\usepackage{multicol}
\newenvironment{itemize2}{%
  \vspace*{-1em}
  \begin{itemize}
    \begin{multicols}{2}
    }{%
    \end{multicols}
  \end{itemize}
}

% Texto no corpo do beamer justificado.
\usepackage{ragged2e}
\justifying

%-----------------------------------------------------------------------

% A lot of options:
% http://latex-community.org/forum/viewtopic.php?f=55&t=17646
\useoutertheme[
  width=60pt,
  height=30pt,
  right,
  hideothersubsections
  ]{sidebar}

\makeatletter
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
\setbeamertemplate{subsection in toc}[subsections numbered]
\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[ball]{}
\setbeamertemplate{section in sidebar right}[sections numbered]
\setbeamertemplate{frametitle continuation}{\gdef\beamer@frametitle{}}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{} %% Retira a barra de navegação.
% \setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=FALSE]
% \setbeamercolor{block title}{fg=structure, bg=mycolor!20!white}
\makeatother

% Frames com sessão e/ou subsessão.
\addtobeamertemplate{frametitle}{
  \let\insertframetitle\insertsubsectionhead}{}
\makeatletter
\CheckCommand*\beamer@checkframetitle{
  \@ifnextchar\bgroup\beamer@inlineframetitle{}}
\renewcommand*\beamer@checkframetitle{
  \global\let\beamer@frametitle\relax\@ifnextchar\bgroup
  \beamer@inlineframetitle{}}
\makeatother

%-----------------------------------------------------------------------
% Comandos.

\newcommand{\n}[1]{\textbf{#1}}

%-----------------------------------------------------------------------

\AtBeginSection[]{
  \begin{frame}[c,allowframebreaks]
    \begin{center}
      {\thesection} \\ \vspace{0.3cm}
      \parbox{0.6\textwidth}{
        \centering {\Large \textcolor{structure}{\insertsection}}}\\
    \end{center}
  \end{frame}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Definições dos proprietários.

\title[TH MCGLM]{
  \LARGE Testes de hipótese em Modelos\\  Multivariados de Covariância  \\ Linear Generalizada (McGLM)}

\subtitle{Uma visão geral}

\author[Lineu Alberto]{%\small
  Lineu Alberto Cavazani de Freitas \\
  \texttt{lineuacf@gmail.com}
}

\institute[UFPR]{
  PPG Informática \\
  Data Science \& Big Data \\
  Universidade Federal do Paraná\\

  \vspace{1em}
  \href{}{https://lineu96.github.io/st/}
}
\date{}

\logo{\includegraphics[width=1.5cm]{img/dsbd1x4-rect.png}}

\usebackgroundtemplate{
  \includegraphics[width=\paperwidth]{img/ufpr-fundo.jpg}
}

%=======================================================================
%=======================================================================

\begin{document}

\frame{
  \titlepage
}

% Tabela de conteúdo no início dos slides.
% \begin{frame}{Conteúdo}
%   \small{\tableofcontents}
% \end{frame}

%-----------------------------------------------------------------------

<<include = FALSE>>=
source("img/setup.R")
opts_chunk$set(dev.args = list(family = "Palatino"))
# opts_knit$set(out.format = "latex")
library(knitr)
# tema <- knit_theme$get()
# knit_theme$set("solarized-light")
# knit_theme$set("solarized-dark")
# knit_theme$set("dante")

# knit_theme$set("edit-emacs")

thm <- knit_theme$get("dusk")
knit_theme$set(thm)
@

% -----------------------------------------------------------------

\section{Quem sou eu}

\begin{frame}
\frametitle{explanation}
\begin{columns}
\begin{column}{0.7\textwidth}

   \textbf{Quem sou eu}

   \begin{itemize}

  \item Estatístico formado pela \href{https://www.ufpr.br/portalufpr/}{Universidade Federal do Paraná (UFPR)} em 2019.

  \item Atividades participadas na graduação:
    \begin{itemize}
      \item Programa de Educação Tutorial (\href{https://pet.leg.ufpr.br/}{PET-Estatística UFPR}).
      \item Monitoria da disciplina de \href{https://lineu96.github.io/glm/}{Modelos Lineares Generalizados (CE225)} na UFPR.
      \item Estágio no Núcleo de Estatística e Monitoramento da CGJ (\href{https://www.tjpr.jus.br/corregedoria?p_p_id=101_INSTANCE_hBdlYcS1yEFH&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&a_page_anchor=17290920}{NEMOC-TJPR}).
      \item Estágio no \href{https://banco.bradesco/html/classic/promocoes/hub-credito/index.shtm}{Departamento de Inteligência de Crédito do Banco Bradesco S.A}.
    \end{itemize}

  \end{itemize}
\end{column}
\begin{column}{0.3\textwidth}  %%<--- here
    \begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/eu3.jpeg}
     \end{center}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}  
    \includegraphics[width=10cm]{img/col1.png}  
  \end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}  
    \includegraphics[width=10cm]{img/col2.png}  
  \end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Onde estou hoje}

  \begin{itemize}

  \item Atualmente mestrando no \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{Programa de Pós Graduação em Informática da UFPR} sob a orientação dos professores:

  \begin{itemize}
    \item \href{http://www.leg.ufpr.br/~wagner/}{Wagner Hugo Bonat}.
    \item \href{https://web.inf.ufpr.br/mazalves/}{Marco Antonio Zanata Alves}. 
  \end{itemize}

  \item Inserido na área de concentração Ciência da Computação, linha de pesquisa Tecnologia da Informação e grupo de pesquisa \href{https://web.inf.ufpr.br/dsbd/}{Data Science \& Big Data}.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Um pouco sobre o PPGINF}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \begin{center}  
    \includegraphics[width=11.5cm]{img/ppginf.png}  
  \end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Visão geral}

  \begin{itemize}

  \item O Programa é oferecido pelo \href{https://web.inf.ufpr.br/dinf/}{Departamento de Informática da UFPR}.

  \item Tem conceito 5 de 7 possíveis atribuídos na última avaliação pela \href{https://www.gov.br/capes/pt-br}{CAPES} (5 equivale a "muito bom" na escala).

  \item Oferece mestrado desde 1996.

  \item Oferece doutorado desde 2009.

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Áreas, linhas e grupos de pesquisa}

  \begin{itemize}

  \item No programa a área de concentração é Ciência da Computação.

  \item Existem 3 linhas de pesquisa:
  \begin{itemize}
    \item \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/index.php/inteligencia-computacional/?lang=pb}{Inteligência computacional}.
    \item \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/index.php/redes-e-sistemas-distribuidos/?lang=pb}{Redes e sistemas distribuídos}.
    \item \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/index.php/tecnologia-da-informacao/?lang=pb}{Tecnologia da Informação}.
  \end{itemize}

  \item Cada uma das linhas possuem diversos grupos de pesquisa.

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Grupos de pesquisa}

  \begin{table}[]
\begin{tabular}{cl}
\hline
\multicolumn{2}{c}{Inteligência Computacional}                                             \\ \hline
\multicolumn{1}{l}{} 
                     &                                                                     \\
C-Bio                & Computação Bioinspirada, Meta-heurísticas e Aprendizagem de Máquina \\
\multicolumn{1}{l}{} &                                                                     \\
IMAGO                & Visão Computacional, Computação Gráfica e Processamento de Imagens  \\
\multicolumn{1}{l}{} &                                                                     \\
LIAMF                & Inteligência Artificial e Métodos Formais                           \\
\multicolumn{1}{l}{} &                                                                     \\
LIC                  & Sistemas Tutores Inteligentes                                       \\
\multicolumn{1}{l}{} &                                                                     \\
TEORIA               & Teoria da Computação, Otimização e Combinatória                     \\
\multicolumn{1}{l}{} &                                                                     \\
VRI                  & Visão, Robótica e Imagem                                            \\
                     &                                                                     \\ \hline
\end{tabular}
\label{tab:my-table}
\end{table}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Grupos de pesquisa}

\begin{table}[]
\begin{tabular}{cl}
\hline
\multicolumn{2}{c}{Redes e Sistemas Distribuídos}                                                                                                                              \\ \hline
                     &                                                                     \\
CCSC   & Centro de Ciência de Segurança Computacional                                                                                                                          \\
       &                                                                                                                                                                       \\
LARSIS & Laboratório de Redes, Sistemas Distribuídos e Segurança                                                                                                               \\
       &                                                                                                                                                                       \\
NR2    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Gerenciamento de Redes de Computadores, Sistemas Distribuídos, \\ Redes Sem Fio, Segurança, Modelagem e Análise de Desempenho\end{tabular} \\
       &                                                                                                                                                                       \\
LSE    & Laboratório de Sistemas Embarcados                                                                                                                                    \\
       &                                                                                                                                                                       \\
HiPES  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}High Performance and Efficient Systems. (Computer Architecture, \\ Security and Networks)\end{tabular}                                     \\ 
                     &                                                                     \\\hline
\end{tabular}
\label{tab:my-table}
\end{table}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Grupos de pesquisa}

\begin{table}[]
\begin{tabular}{cl}
\hline
\multicolumn{2}{c}{Tecnologia da Informação}              \\ \hline
                     &                                                                     \\
BD   & Banco de Dados                                     \\
     &                                                    \\
BDGE & Banco de Dados de Grande Escala                    \\
     &                                                    \\
FAES & Fundamentos e Aplicações em Engenharia de Software \\
     &                                                    \\
C3SL & Centro de Computação Científica e Software Livre   \\
     &                                                    \\
GrES & Engenharia de Software                             \\
     &                                                    \\
IHC  & Interação Humano-Computador                        \\
     &                                                    \\
DSBD & Data Science and Big Data                          \\ 
                     &                                                                     \\
                     \hline
\end{tabular}
\label{tab:my-table}
\end{table}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Por que é um programa interessante para nós estatísticos?}

  \begin{itemize}

  \item Porque é interessante se arriscar em outra área.

  \item Pela variedade de grupos de pesquisa.

  \item Pela flexibilidade do currículo:

  \begin{itemize}
    \item 2 disciplinas obrigatórias.
    \item 3 disciplinas optativas.
    \item Prática em docência (para bolsistas).

  \end{itemize}

  \item Pelo \href{https://web.inf.ufpr.br/dsbd/}{DSBD}.

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{O DSBD}

  \begin{itemize}

  \item \href{https://web.inf.ufpr.br/dsbd/}{Laboratório de Data Science \& Big Data}.

  \item Criado em 2018 em uma parceria entre os departamentos de Informática (\href{https://web.inf.ufpr.br/dinf/}{DINF}) e Estatística (\href{http://www.est.ufpr.br/}{DEST}).

  \item É uma possibilidade para quem quer seguir na academia, em Curitiba, seguindo trabalhando de alguma forma com métodos estatísticos (ou não), sem perder o contato com o (\href{http://www.est.ufpr.br/}{DEST}).

  \item É uma oportunidade para levar nossos conhecimentos adquiridos no bacharelado em Estatística e combiná-los com conhecimentos a serem adquiridos na Ciência da Computação.

  \end{itemize}

\begin{center}  
  \includegraphics[width=6cm]{img/dsbd1x4.png}  
\end{center}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Minha pesquisa}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Onde tudo começou}

  \begin{itemize}

  \item O projeto teve início em 2018 quando eu e uma colega de curso (\href{https://br.linkedin.com/in/jhecaetano}{Jhenifer Caetano Veloso}), desenvolvemos nosso TCC sob orientação do professor Wagner.

  \item O título do trabalho foi "\href{https://lineu96.github.io/st/projects/manova/}{Análise de Variância Multivariada para Dados Não Gaussianos via Teste Wald}".

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}  
  \includegraphics[width=9.4cm]{img/tcc.jpg}  
\end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Plano para o mestrado}

  \begin{itemize}

  \item A ideia da minha pesquisa de mestrado é dar continuidade e ampliar o foco do trabalho que teve início na graduação.

  \item O título atual do trabalho é "Testes de hipótese em Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM)".

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Nosso objetivo é:}

  \begin{itemize}
    \item Adaptar o teste Wald para realização de testes de hipótese gerais sobre parâmetros de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

    \item Implementar funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar Análises de Variância e Análises de Variância Multivariadas para os McGLM.

    \item Demonstrar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.

    \item Demonstrar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Plano de hoje}

  \begin{itemize}

  \item Devido ao público alvo da palestra vamos tentar falar pouco de teoria (especificações, fórmulas, etc) e mais sobre ideias (pra que as coisas servem e porque utilizá-las é interessante).

  \item Vamos tentar construir uma linha de raciocínio falando desde o básico até chegar na classe de modelos que eu trabalho pra poder falar sobre o que estamos desenvolvendo.

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Vamos conversar sobre:}

  \begin{itemize}

  \item Quais as etapas do processo de análise de um conjunto de dados.

  \item Modelos de regressão de uma forma bastante didática (para que servem, quais os tipos, pressupostos gerais).

  \item McGLM que é classe de modelos de regressão sobre a qual trabalhamos.

  \item Como podemos aplicar teste de hipótese sobre os parâmetros do modelo desta classe.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Etapas do processo de análise}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{O processo de análise consiste em:}

  \begin{itemize}

  \item Definição do problema.

  \item Planejamento do estudo.

  \item Coleta de dados.

  \item Análise dos dados:
    \begin{itemize}
      \item Análise exploratória.
      \item Aplicação de métodos mais sofisticados que permitam generalizar os resultados para a população.
    \end{itemize}

  \item Interpretação dos resultados.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Conjunto de dados}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}
  \item Um conjunto de dados ou "dataset" é uma coleção de dados normalmente tabulados em que organiza-se elementos ou indivíduos e suas características (variáveis).

  \item Uma forma conveniente de se organizar os dados é da seguinte forma:
    \begin{itemize}
      \item Cada coluna representa uma variável.
      \item Cada linha representa uma observação.
      \item Cada célula representa o valor observado no elemento $i$ na variável $j$.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\includegraphics[width=\textwidth]{img/tidy-data_t.png}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Modelos de Regressão}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}
  \item Nos casos univariados, estes modelos associam uma única variável resposta, a uma ou mais variáveis explicativas.

  \item De forma geral, um modelo de regressão é uma expressão matemática que relaciona a média da variável resposta às variáveis preditoras (covariáveis).

  \item A grosso modo, estimamos parâmetros que medem a força de associação da variável explicativa sobre a variável resposta.

  \item A variável resposta segue uma distribuição de probabilidade condicional às covariáveis e a média é descrita por um preditor linear.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}
  \item Há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental.

  \item E há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas.

  \item Saímos então do cenário univariado (apenas uma resposta) e passamos para o multivariado (mais de uma resposta).

  \item Existem classes de modelos univariados e multivariados.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

São uma das principais e mais difundidas ferramentas utilizadas em diversas áreas do conhecimento, sendo comum o interesse em:

\begin{itemize}
  \item Explicar a associação entre uma ou mais variáveis resposta e um conjunto de variáveis explicativas.

  \item Utilizar o modelo para realizar predições para uma população.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Por exemplo...}

\begin{itemize}

  \item Considere o exemplo disponível na secão 4.3.6 do livro \href{https://www.ime.usp.br/~giapaula/texto_2013.pdf}{Modelos de Regressão com Apoio Computacional} do professor \href{https://www.ime.usp.br/~giapaula/}{Gilberto A. Paula}:

  \item Os dados referem-se a um estudo sobre demanda de TV's a cabo em 40 regiões dos Estados Unidos.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Foram coletadas as variáveis como:}

\begin{itemize}

  \item Número de assinantes de TV a cabo.

  \item Número de domicílios.

  \item Percentual de domicílios com TV a cabo.

  \item Renda per capita por domicílio com TV a cabo (em USD).

  \item Dentre outras.

\end{itemize}

\textbf{O objetivo do estudo é verificar se existe associação entre o número de assinantes e as demais variáveis.}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{E agora?}

\begin{itemize}

  \item É um problema que faz sentido ser analisado com um modelo de regressão?

  \item Qual a variável resposta?

  \item Quais as variáveis explicativas?

  \item Devo usar um modelo univariado ou multivariado?

  \item Qual a natureza da minha variável resposta?

  \item Que distribuição de probabilidade devo usar para modelar o problema?

  \item Seria um modelo focado em explicação ou predição?

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Tendo essas informações somos capazes de selecionar a classe de modelos de regressão que mais se adequa ao problema que temos em mãos. E passar por etapas como:}

\begin{itemize}

  \item Ajustar o modelo.

  \item Verificar se está bem ajustado.

  \item Em caso de mal ajuste, verificar que mudanças são possíveis na especificação.

  \item Em caso de ajuste satisfatório, podemos estudar os parâmetros:

  \begin{itemize}

    \item Lembre-se, os parâmetros são quantidades que associam as variáveis explicativas com as variáveis resposta.

    \item Podemos formular hipóteses para verificar se estes parâmetros são iguais a determinados valores de interesse, como 0, por exemplo.

  \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Existem inúmeras classes de modelos de regressão, algumas delas são:}

\begin{itemize}
 \item Modelo Linear Normal.
 \item Modelos Lineares Generalizados (GLM).
 \item Modelos de regressão local.
 \item Modelos de regressão de splines.
 \item Modelos aditivos generalizados (GAM).
 \item Modelos de efeitos aleatórios.
 \item Modelos Aditivos Generalizados para Locação, Escala e Forma (GAMLSS).
 \item Modelos de regressão multivariados.
 \item Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Existem inúmeras classes de modelos de regressão, algumas delas são:}

\begin{itemize}
 \item Modelo Linear Normal.
 \item Modelos Lineares Generalizados (GLM).
 \item Modelos de regressão local.
 \item Modelos de regressão de splines.
 \item Modelos aditivos generalizados (GAM).
 \item Modelos de efeitos aleatórios.
 \item Modelos Aditivos Generalizados para Locação, Escala e Forma (GAMLSS).
 \item Modelos de regressão multivariados.
 \item\textbf{ Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).}
\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{McGLM}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Os Modelos Lineares Generalizados (GLM)}

\begin{itemize}

  \item São uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens, dentre outras.

  \item Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problemas.

  \item Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

  \begin{enumerate}
    \item A incapacidade de lidar com observações dependentes.
    \item A incapacidade de lidar com múltiplas respostas simultaneamente.
  \end{enumerate}

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Os Modelos Multivariados de Covariância Linear
Generalizada (McGLM)}

\begin{itemize}
  \item Trata-se de uma classe que contorna as duas principais restrições presentes nos GLM.

  \item Esta classe de modelagem comporta:

  \begin{itemize}
    \item Múltiplas respostas.
    \item Respostas de diferentes naturezas.
    \item Respostas correlacionadas.
    \item Observações não independentes.
    \item Extensões multivariadas para modelos de:
      \begin{itemize}
        \item Séries temporais.
        \item Dados longitudinais.
        \item Dados espaciais.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Testes de hipótese em modelos de regressão}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Qual é a importância disso?}

\begin{itemize}

  \item Como já discutimos, nos modelos de regressão estimamos parâmetros que associam variáveis explicativas às variáveis resposta.

  \item Caso tenhamos um modelo para um problema e este modelo esteja bem ajustado, podemos estudar estas estimativas a fim de melhor compreender o fenômeno estudado.

  \item E extrair informações como:

  \begin{itemize}
    \item Quais variáveis são importantes.
    \item Quais não são.
    \item Quais delas estão positivamente ou negativamente associadas à resposta.
    \item etc.
  \end{itemize}
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Fazemos isto por meio de testes de hipótese.}

\hspace{1cm}

Com estes testes podemos responder perguntas como:

\begin{itemize}

  \item Existe evidência suficiente que nos permita afirmar que o parâmetro que associa determinada variável explicativa à variável resposta é igual a 0?

  \item Em outras palavras: existe evidência que nos permita afirmar que existe efeito desta variável sobre a variável resposta?

  \item Esta é a ideia dos testes de hipótese aplicados no contexto dos modelos de regressão.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

Além de testar parâmetros individuais, podemos testar combinações de parâmetros para verificar hipóteses como:

  \begin{itemize}

    \item Será que existe evidência suficiente que nos permita afirmar que nem a variável A nem a variável B são importantes?

    \item Será que ambas são importantes?

    \item Será que apenas uma delas é importante?

  \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}

  \item No caso dos modelos multivariados isso se torna especialmente útil pois podemos verificar a validade de hipóteses como:

  \begin{itemize}
    \item Será que determinada variável é importante em todas as resposta simultâneamente?

    \item Será que determinada variável é importante em ao menos uma resposta?

    \item Será que determinada variável não tem efeito em nenhuma das respostas?

  \end{itemize}

  \item Note que se trata de uma hipótese sobre múltiplos parâmetros, pois temos um valor que associa a variável para cada uma das respostas.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

Existem alguns testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são:

\begin{itemize}

  \item Teste da Razão de Verossimilhanças.

  \item Teste Escore.

  \item Teste Wald.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Vamos retomar o exemplo...}

\hspace{1cm}

Considerando o estudo sobre demanda de TV’s a cabo em 40 regiões
dos Estados Unidos. Em que temos as seguintes variáveis:

\begin{itemize}

  \item Número de assinantes de TV a cabo.

  \item Número de domicílios.

  \item Percentual de domicílios com TV a cabo.

  \item Renda per capita por domicílio com TV a cabo (em USD).

  \item Dentre outras.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}

  \item Digamos que agora nosso interesse seja modelar o número de assinantes de TV a cabo E o percentual de domicílios com TV a cabo.

  \item Note que temos duas variáveis resposta, ou seja, caberia utilizar uma classe de modelos multivariados (como o McGLM).

  \item Digamos que tenhamos ajustado um modelo, verificado os pressupostos, realizado uma análise de diagnóstico e que, por fim, concluímos que nosso modelo está bem ajustado.

  \item Passamos então para a etapa do estudo das estimativas dos parâmetros que associam variáveis explicativas às variáveis resposta.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Vamos considerar a variável explicativa número de domicílios:}

\begin{itemize}

  \item Teríamos em mãos as estimativas de 2 parâmetros referentes ao número de domicílios:

  \begin{itemize}

    \item Um deles que associa a variável à primeira resposta.

    \item E outro que associa a variável à segunda resposta.

  \end{itemize}

  \item Ou seja, teremos um parâmetro que associa o número de domicílios ao número de assinantes de TV a cabo e outro que associa o número de domicílios com o percentual de domicílios com TV a cabo.

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{itemize}

  \item E então podemos efetuar testes de hipótese para verificar a questões como:

  \begin{itemize}

    \item Existe efeito do número de domicílios sobre o número de assinantes de TV a cabo?

    \item Existe efeito do número de domicílios sobre o percentual de domicílios com TV a cabo?

    \item Existe efeito do número de domicílios sobre o número de assinantes de TV a cabo e o percentual de domicílios com TV a cabo, ambas ao mesmo tempo?

  \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

\section{Testes de hipótese em Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM)}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Até o momento estes testes não foram propostos para os McGLM.}

\begin{itemize}
  \item O que nós estamos fazendo no trabalho é trabalhar com o teste Wald.

  \item As etapas do trabalho são:

  \begin{itemize}
    \item Adaptar o teste para que seja aplicável no McGLM.

    \item Implementar funções que permitam com que usuário faça seus testes de hipótese de uma forma simples.

    \item Verificar, através de estudos de simulação, se o teste tem um comportamento adequado.

    \item Fazer aplicações a conjuntos de dados reais.

  \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

Considerando a área de pesquisa, o trabalho teria as seguintes contribuições:

\begin{enumerate}
  \item Adaptar um teste existente para uma classe de modelos não usual mas com alto potencial de aplicação.
  \item Realizar um estudo pesado de simulação para verificar o funcionamento da forma que estamos propondo.
  \item Análisar de dados provenientes de estudos reais para demonstrar a aplicabilidade das funcionalidades.
\end{enumerate}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}

  {\huge \href{https://lineu96.github.io/st/}{Obrigado!}}

  \vspace{0.5cm}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{lineuacf@gmail.com}}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{https://lineu96.github.io/st/}}

  {\normalsize \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{PPG Informática}}

\begin{figure} % Inicia o ambiente de figuras
  %\subfigure{ % Começa a incluir a figura fig1.pdf
  %  \includegraphics[width=2cm]{img/logo.png}
  %} % Termina de incluir a figura fig1.pdf
  \subfigure{ % Começa a incluir a figura fig2.pdf na mesma linha da figura fig1.pdf
    \includegraphics[width=3cm]{img/ufpr-transparent.png}
  } % Termina de incluir a figura fig2.pdf
  %\subfigure{ % Começa a incluir a figura fig3.pdf na linha abaixo
  %  \includegraphics[width=1.4cm]{img/dsbd-2x2-trans.png}
  %} % Termina de incluir a figura fig3.pdf
\end{figure} % Fecha o ambiente de figuras

\end{center}

\end{frame}

\end{document}

### 2020-12-05 1_presentations/2_pet_convida/slides.tex
Atualiza pasta de apresentações

--- 2020-12-05 1_presentations/2_pet_convida/slides.Rnw
@@
 %-----------------------------------------------------------------------
-
-<<include = FALSE>>=
-source("img/setup.R")
-opts_chunk$set(dev.args = list(family = "Palatino"))
-# opts_knit$set(out.format = "latex")
-library(knitr)
-# tema <- knit_theme$get()
-# knit_theme$set("solarized-light")
-# knit_theme$set("solarized-dark")
-# knit_theme$set("dante")
-
-# knit_theme$set("edit-emacs")
-
-thm <- knit_theme$get("dusk")
-knit_theme$set(thm)
-@
 

### 2020-12-05 1_presentations/3_PPGMNE_20201202/slides.Rnw
Atualiza pasta de apresentações

\documentclass[10pt,
  aspectratio=169,
  serif,
  mathserif,
  professionalfont,
  compress,
  handout,
  % table,
  % svgnames
  ]{beamer}

% Tamanho de fonte e distância entre linhas.
\renewenvironment{knitrout}{
  \renewcommand{\baselinestretch}{0.75}%\tiny
}{}

%-----------------------------------------------------------------------
% Pacotes padrões.

% Fontes.
\usepackage{palatino}
\usepackage{eulervm}
\usepackage{inconsolata}

% Esses pacotes dão clash.
% http://tex.stackexchange.com/questions/51488/option-clash-with-xcolor-and-tikz
% \usepackage{xcolor} %% opções no \documentclass{} para evitar clash.
% \definecolor{mycolor}{rgb}{0.13,0.53,0.53}
% \definecolor{mycolor2}{rgb}{0.725,0,0.18}

\usepackage{hyperref}
 \hypersetup{colorlinks, allcolors=., urlcolor=structure}
% \hypersetup{colorlinks}

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsxtra, amsthm, icomma}
\usepackage{geometry, calc, setspace, indentfirst}
% \usepackage{colortbl}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{float}

\usepackage{subfigure}

\usepackage[hang]{caption}
\captionsetup{font=footnotesize,
  labelfont=footnotesize,
  labelsep=period}

% Listas em duas colulas.
\usepackage{multicol}
\newenvironment{itemize2}{%
  \vspace*{-1em}
  \begin{itemize}
    \begin{multicols}{2}
    }{%
    \end{multicols}
  \end{itemize}
}

% Texto no corpo do beamer justificado.
\usepackage{ragged2e}
\justifying

%-----------------------------------------------------------------------

% A lot of options:
% http://latex-community.org/forum/viewtopic.php?f=55&t=17646
\useoutertheme[
  width=60pt,
  height=30pt,
  right,
  hideothersubsections
  ]{sidebar}

\makeatletter
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
\setbeamertemplate{subsection in toc}[subsections numbered]
\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[ball]{}
\setbeamertemplate{section in sidebar right}[sections numbered]
%\setbeamertemplate{frametitle continuation}{\gdef\beamer@frametitle{}}
\setbeamertemplate{navigation symbols}{} %% Retira a barra de navegação.
% \setbeamertemplate{blocks}[rounded][shadow=FALSE]
% \setbeamercolor{block title}{fg=structure, bg=mycolor!20!white}
\makeatother

% Frames com sessão e/ou subsessão.
% \addtobeamertemplate{frametitle}{
%   \let\insertframetitle\insertsubsectionhead}{}
% \makeatletter
% \CheckCommand*\beamer@checkframetitle{
%   \@ifnextchar\bgroup\beamer@inlineframetitle{}}
% \renewcommand*\beamer@checkframetitle{
%   \global\let\beamer@frametitle\relax\@ifnextchar\bgroup
%   \beamer@inlineframetitle{}}
% \makeatother

\setbeamertemplate{frametitle}
{
    \nointerlineskip
    \begin{beamercolorbox}[sep=0.3cm,ht=1.8em,wd=\paperwidth]{frametitle}
        \vbox{}\vskip-2ex%
        \strut\insertframetitle\strut
        \vskip-0.8ex%
    \end{beamercolorbox}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Comandos.

\newcommand{\n}[1]{\textbf{#1}}

%-----------------------------------------------------------------------

\AtBeginSection[]{
  \begin{frame}[c,allowframebreaks]
    \begin{center}
      {\thesection} \\ \vspace{0.3cm}
      \parbox{0.6\textwidth}{
        \centering {\Large \textcolor{structure}{\insertsection}}}\\
    \end{center}
  \end{frame}
}

%-----------------------------------------------------------------------
% Definições dos proprietários.

\title[TH MCGLM]{
  \LARGE Testes de hipótese em Modelos\\  Multivariados de Covariância  \\ Linear Generalizada (McGLM)}

\author[Lineu Alberto]{%\small
  Lineu Alberto Cavazani de Freitas \\
  Orientador: Prof. Dr. Wagner Hugo Bonat
}

\institute[UFPR]{
  PPG Informática \\
  Data Science \& Big Data \\
  Universidade Federal do Paraná\\

  \vspace{1em}
  \href{}{https://lineu96.github.io/st/}\\
  \texttt{lineuacf@gmail.com}
}
\date{}

\logo{\includegraphics[width=1.5cm]{img/dsbd1x4-rect.png}}

\usebackgroundtemplate{
  \includegraphics[width=\paperwidth]{img/ufpr-fundo.jpg}
}

%=======================================================================
%=======================================================================

\begin{document}

\frame{\titlepage}

% Tabela de conteúdo no início dos slides.
% \begin{frame}{Conteúdo}
%   \small{\tableofcontents}
% \end{frame}

%-----------------------------------------------------------------------

<<include = FALSE>>=
source("img/setup.R")
opts_chunk$set(dev.args = list(family = "Palatino"))
# opts_knit$set(out.format = "latex")
library(knitr)
# tema <- knit_theme$get()
# knit_theme$set("solarized-light")
# knit_theme$set("solarized-dark")
# knit_theme$set("dante")

# knit_theme$set("edit-emacs")

thm <- knit_theme$get("dusk")
knit_theme$set(thm)
@

% -----------------------------------------------------------------

\section{Quem sou eu}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}

\begin{columns}
\begin{column}{0.7\textwidth}

   \textbf{Quem sou eu}

   \begin{itemize}

  \item Estatístico formado pela \href{https://www.ufpr.br/portalufpr/}{Universidade Federal do Paraná (UFPR)} em 2019.

  \item Atualmente mestrando no \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{Programa de Pós Graduação em Informática da UFPR}.

  \item Inserido na área de concentração Ciência da Computação, linha de pesquisa Tecnologia da Informação e grupo de pesquisa \href{https://web.inf.ufpr.br/dsbd/}{Data Science \& Big Data}.

  \end{itemize}

\end{column}
\begin{column}{0.3\textwidth}  %%<--- here
    \begin{center}
     \includegraphics[width=\textwidth]{img/eu3.jpeg}
     \end{center}
\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Sumário}

  \begin{enumerate}

    \item Introdução

    \item McGLM

    \item Estimação e inferência

    \item Teste Wald

    \item Construção da matriz L

    \item ANOVA via teste Wald

    \item Funções implementadas

    \item Próximos passos

  \end{enumerate}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Introdução}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Onde tudo começou}

  \begin{itemize}

  \item O projeto teve início em 2018 quando eu e uma colega de curso (\href{https://br.linkedin.com/in/jhecaetano}{Jhenifer Caetano Veloso}), desenvolvemos nosso TCC sob orientação do professor Wagner.

  \item O título do trabalho foi "\href{https://lineu96.github.io/st/projects/manova/}{Análise de Variância Multivariada para Dados Não Gaussianos via Teste Wald}".

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}  
  \includegraphics[width=9.4cm]{img/tcc.jpg}  
\end{center}

\end{frame}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{Plano para o mestrado}

  \begin{itemize}

  \item Na graduação avaliamos o teste Wald para gerar quadros de análise de variância multivariadas do tipo III (MANOVA).

  \item A ideia é dar continuidade e ampliar o foco do trabalho que teve início na graduação.

  \item O título atual do trabalho é "Testes de hipótese em Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM)".

  \item Nosso objetivo é explorar o teste Wald para testar hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um McGLM.

  \item Bem como obter quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

  \textbf{As etapas do trabalho são:}

  \begin{itemize}
    \item Adaptar o teste Wald para realização de testes de hipótese gerais sobre parâmetros de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

    \item Implementar funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar Análises de Variância e Análises de Variância Multivariadas para os McGLM.

    \item Demonstrar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.

    \item Demonstrar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

  \end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{McGLM}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Para definição de um McGLM considere:}

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta.

  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.

  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$.

  \item $\Sigma_b$ uma matriz de correlação, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.

    \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$.

  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Os McGLMs são definidos por:}

\begin{center}
$\mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) = \boldsymbol{M} = \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1), \ldots, g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}$

$\mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) = \boldsymbol{C} = \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b$

\end{center}

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker.

  \item $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.

  \item $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal.

  \item $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

  \item $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Matriz de variância e covariância}

\begin{itemize}

  \item Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

$$
\Sigma_r = \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}
$$

  \item No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

$$
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}
$$

  \item $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Função de variância}

\begin{itemize}

  \item Função de variância potência:

  \begin{itemize}

    \item Caracteriza a família Tweedie de distribuições.

    \item É dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$.

    \item Casos particulares: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3).

  \end{itemize}

  \item Função de dispersão Poisson–Tweedie:

  \begin{itemize}

    \item Visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens.

    \item É dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão.

    \item Casos particulares: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

  \end{itemize}

  \item Função de variância binomial:

  \begin{itemize}

    \item Indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

    \item É dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$

  \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Parâmetro de potência}

\begin{itemize}

  \item O parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas.

  \item Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade.

  \item Pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Preditor linear matricial}

\begin{itemize}

  \item A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média.

  \item Isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra.

  \item A matriz de dispersão é modelada através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância.

  \item O preditor linear matricial é dado por:

$$
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D
$$

  \begin{itemize}

  \item $h()$ é a função de ligação de covariância.

  \item $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$.

  \item $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

\end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Comentários sobre a classe}

\begin{itemize}

  \item Os McGLM configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão.

  \item Comporta múltiplas respostas não gaussianas.

  \item Não se faz suposições quanto à independência das observações.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Estimação e inferência}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Funções de estimação}

As funções de estimação para os parâmetros de regressão (função quasi-score) e de dispersão (função de estimação de Pearson) são dadas por:

\begin{center}
$\psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta}, \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M})$

$\psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta}, \boldsymbol{\lambda}) = \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i} (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} - \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q$
\end{center}

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

  \item $\boldsymbol{\lambda}$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.

  \item $\mathcal{Y}$ é um vetor $NR \times 1$ com os valores da matriz de variáveis respostas $Y_{N \times R}$ empilhados.

  \item $\mathcal{M}$ é um vetor $NR \times 1$ com os valores da matriz de valores esperados $M_{N \times R}$ empilhados.

  \item $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente.

  \item $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$

  \item $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Distribuição assintótica e algoritmo de estimação}

\begin{itemize}

  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado:

$$
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
$$

  \item Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$.

  \item A distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:

$$
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
$$

\noindent $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por

$$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top},$$

\noindent em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Teste Wald}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Teste Wald}

\begin{itemize}

  \item E um teste de hipóteses largamente empregado para avaliar suposições sobre parâmetros de um modelo de regressão.

  \item Isto é, verifcar se existe evidência suficiente para afirmar que o parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Teste Wald}

\begin{itemize}

  \item A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula.

  \item Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do parâmetro.

  \item Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Teste Wald}

\begin{itemize}

\item Além destes elementos o teste pressupõe que os estimadores dos parâmetros do modelo sigam distribuição assintótica Normal.

\item Para avaliação da estatística de teste e verificação de significância estatística utiliza-se distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ).

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Hipóteses}

As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item Em que $\boldsymbol{L}$ é a matriz de especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$.

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo.

  \item $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Estatística de teste}

A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

$$W = (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c}).$$

Em que:

\begin{itemize}
  \item $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz da especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$.

  \item $\boldsymbol{\hat\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo.

  \item $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

  \item E $J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{A matriz \textbf{L}}

\begin{itemize}

  \item Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros do modelo e cada linha a uma hipótese.

  \item Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ represente corretamente a hipótese de interesse.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Comentários finais}

\begin{itemize}

  \item É possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.

  \item Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$.

  \item Os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Construção da matriz L}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Exemplos de hipóteses que podem ser testadas.}

Considere um modelo bivariado genérico, com preditor dado por:

$$g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1$$

\begin{itemize}

  \item O índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.

  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.

  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $x_1$.

  \item Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$.

  \item Considere que os parâmetros de potência foram fixados.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Exemplo 1}

Considere a hipótese:

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Exemplo 2}

Considere a hipótese:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.$$

Ou, da mesma forma:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.$$

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Exemplo 2}

A hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Exemplo 3}

Considere a hipótese:

$$H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.$$

Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{ANOVA via teste Wald}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{A análise de variância}

\begin{itemize}

  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo original.

	\item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.

	\item Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela que contêm em cada linha:

	  \begin{itemize}

      \item A variável.

      \item O valor de uma estatística de teste.

      \item Os graus de liberdade.

      \item E um p-valor.

    \end{itemize}

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Precauções}

\begin{itemize}

  \item Cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado.

	\item Cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser elaboradas de formas distintas.

	\item Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III.

	\item Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo  as implementações não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS.

	\item Recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser tomadas.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{ANOVA via teste Wald}

\begin{itemize}

  	\item As Análises de Variância são sucessivos testes de hipótese que verificam a nulidade de determinados parâmetros.

	\item Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de Razão de Verossimilhança.

	\item Para as análises do tipo II e III é simples visualizar como gerar os quadros de Análise de Variância utilizando o teste Wald.

	\item Pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis.

	\item Ou seja, basta então, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz L que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{MANOVA via teste Wald}

\begin{itemize}

	\item Do mesmo modo que é feito para um modelo univariado, podemos chegar também a uma Análise de Variância Multivariada (MANOVA).

	\item Basta realizar sucessivos testes para avaliar o efeito de determinada variável nas R respostas simultaneamente.

	\item Portanto, a pergunta que a ser respondida seria: esta variável tem efeito diferente de 0 para todas as respostas?

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Funções implementadas}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Baseando-nos nas funções do pacote \emph{car}, temos funções implementadas para}

\begin{itemize}

  \item Análises de Variância por variável resposta (ANOVA).

  \item Análises de Variância multivariadas (MANOVA). Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise.

  \item Análise de variância focados no preditor linear matricial. O objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão.

  \item Hipóteses lineares gerais em que todos os elementos são especificadas pelo usuário, na qual é possível testar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{Funções implementadas}

\begin{table}[]
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição                                            \\ \hline
mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III                                      \\
mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão                       \\
mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III                                      \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão                       \\
mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ \hline
\end{tabular}
\caption{}
\label{tab:my-table}
\end{table}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\section{Próximos passos}

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\textbf{O que temos até o momento}

\begin{itemize}

  \item Algum texto.

	\item Protótipo das funções.

	\item Conjuntos de dados para aplicação.

\end{itemize}

\textbf{Tarefas a cumprir}

\begin{itemize}

  \item Entender porquê nossos resultados não batem com o \textbf{car} na ANOVA tipo II.

  \item Avaliar relevância da ANOVA sequencial.

  \item Formular e executar o estudo de simulação.

  \item Documentar e reportar.

\end{itemize}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

Considerando a área de pesquisa, o trabalho teria as seguintes contribuições:

\begin{enumerate}
  \item Adaptar um teste existente para uma classe de modelos não usual mas com alto potencial de aplicação.
  \item Realizar um estudo pesado de simulação para verificar o funcionamento da forma que estamos propondo.
  \item Análisar de dados provenientes de estudos reais para demonstrar a aplicabilidade das funcionalidades.
\end{enumerate}

\end{frame}

% -----------------------------------------------------------------

\begin{frame}[c, allowframebreaks]

\begin{center}

  {\huge \href{https://lineu96.github.io/st/}{Obrigado!}}

  \vspace{0.5cm}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{lineuacf@gmail.com}}

  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{https://lineu96.github.io/st/}}

  {\normalsize \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{PPG Informática}}

\begin{figure} % Inicia o ambiente de figuras
  %\subfigure{ % Começa a incluir a figura fig1.pdf
  %  \includegraphics[width=2cm]{img/logo.png}
  %} % Termina de incluir a figura fig1.pdf
  \subfigure{ % Começa a incluir a figura fig2.pdf na mesma linha da figura fig1.pdf
    \includegraphics[width=3cm]{img/ufpr-transparent.png}
  } % Termina de incluir a figura fig2.pdf
  %\subfigure{ % Começa a incluir a figura fig3.pdf na linha abaixo
  %  \includegraphics[width=1.4cm]{img/dsbd-2x2-trans.png}
  %} % Termina de incluir a figura fig3.pdf
\end{figure} % Fecha o ambiente de figuras

\end{center}

\end{frame}

\end{document}

### 2020-12-05 3_th_mcglm/2_jss_rmd/rascunho_mcglm.Rmd
Adiciona texto no formato do JSS

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib
    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

# 2. McGLM

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.

Os McGLMs [@Bonat16] são definidos por:

$$
\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}
$$
\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker [@martinez13], a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$. As funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação. $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$. $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

$$
\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
\end{equation}
$$

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

$$
\begin{equation}
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
\end{equation}
$$

em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.

Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. No pacote **mcglm** existem 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].

A função de dispersão Poisson–Tweedie [@Jorgensen15] visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de @Anderson73 e @Pourahmadi00, @Bonat16 propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

$$
\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
\end{equation}
$$

em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

No pacote **mcglm** estão disponíveis 3 funções de ligação de covariância: identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.

Deste modo, os McGLM configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2021-03-30 4_qualificacao/1-intro/texto.tex
Adiciona introdução quali

\chapter{Introdução}

%=====================================================

% A introdução geral do documento pode ser apresentada através das seguintes seções: Desafio, Motivação, Proposta, Contribuição e Organização do documento (especificando o que será tratado em cada um dos capítulos). O Capítulo 1 não contém subseções\footnote{Ver o Capítulo \ref{cap-exemplos} para comentários e exemplos de subseções.}.

Podemos entender como Ciência de Dados o estudo sistemático de conjuntos de dados com o objetivo de gerar conhecimento sobre determinado assunto. Em suma, o objetivo da Ciência de Dados é extrair informação. Seu processo é caracterizado por etapas como a definição do problema, planejamento do estudo, coleta e análise dos dados e, por fim, a interpretação dos resultados.

Trata-se de um campo de estudo extremamente interdisciplinar que envolve técnicas de áreas como Estatística, Ciência da Computação e Matemática. É uma área que vem ganhando destaque nos últimos anos devido a fatores tais como a popularização do uso de dados nas tomadas de decisão em diversos cenários, difusão do uso de grandes bancos de dados, desenvolvimento e propagação de técnicas modernas e eficientes de análise, sem mencionar o desenvolvimento computacional que permitiu a implementação de técnicas mais complexas para solução de problemas e também que mais pessoas tivessem acesso às técnicas e ferramentas necessárias para se analisar dados.

Alguns dos campos de interesse na Ciência de Dados são: métodos de amostragem, mineração de dados, bancos de dados, técnicas de análise exploratória, probabilidade, inferência, otimização, infraestrutura computacional, plataformas de Big Data, modelos estatísticos, dentre outros.

No contexto de modelos estatísticos, existem os chamados modelos de regressão, dentre os quais podemos citar: os modelos lineares, lineares generalizados, aditivos generalizados, de efeitos aleatórios, aditivos generalizados para locação, escala e forma e ainda os multivariados.

Os modelos de regressão são indicados a problemas nos quais temos interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis resposta e um conjunto de variáveis explicativas; podemos ainda, além de verificar associação, utilizar o modelo para realizar predições para uma população.

Nos casos univariados mais gerais, estes modelos associam uma única variável resposta, também chamada de variável dependente, a uma ou mais variáveis explicativas, conhecidas como variáveis independentes, covariáveis ou preditoras.

De forma geral, um modelo de regressão é uma expressão matemática que relaciona a média da variável resposta às variáveis preditoras, em que a variável resposta segue uma distribuição de probabilidade condicional às covariáveis e a média é descrita por um preditor linear.

O caso mais conhecido é o modelo linear normal, no qual um dos pressupostos é de que a variável resposta, condicional às variáveis explicativas, siga distribuição Normal. Todavia, não são raras as situações em que a suposição de normalidade não é atendida. Uma alternativa, por muito tempo adotada, foi buscar uma transformação da variável resposta a fim de atender os pressupostos do modelo, tal como a família de transformações Box-Cox \citep{boxcox64}. Contudo, este tipo de solução leva a dificuldades na interpretação dos resultados.

Neste contexto, a proposta de maior renome para contornar tais restrições foram os Modelos Lineares Generalizados (GLM) propostos por \citet{Nelder72}. Essa classe de modelos permitiu a flexibilização da distribuição da variável resposta de tal modo que esta pertença à família exponencial de distribuições. Em meio aos casos especiais de distribuições possíveis nesta classe de modelos estão a Bernoulli, Binomial, Poisson, Normal, Gama, Normal inversa, entre outras. Trata-se portanto, de uma classe de modelos de regressão univariados para dados de diferentes naturezas, tais como: dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens, proporções, assim por diante. Tais características tornam esta classe uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Para problemas com essa estrutura, uma alternativa são os modelos lineares multivariados, nos quais associa-se um conjunto de respostas a uma ou mais covariáveis. Porém, por maior que seja seu potencial de aplicação, essa classe apresenta limitações como a necessidade de normalidade multivariada, homogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, além de independência entre as observações.

Uma alternativa para solucionar tais limitações são os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM) propostos por \citet{Bonat16}. Essa classe permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas. Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações da amostra, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas.

De forma geral, o McGLM é uma estrutura para modelagem de múltiplas respostas, de diferentes naturezas, em que não há necessidade de observações independentes. Estas características tornam o McGLM uma classe flexível ao ponto de ser possível chegar a extensões multivariadas para modelos de medidas repetidas, séries temporais, dados longitudinais, espaciais e espaço-temporais.

Quando trabalhamos com modelos de regressão, por diversas vezes há o interesse em avaliar os parâmetros do modelo. Isto é, verificar se os valores que associam as variáveis explicativas às variáveis respostas são iguais a determinados valores de interesse. Isto é feito através dos chamados testes de hipótese.

Em geral, existe o interesse em avaliar se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro que associa a variável explicativa à variável resposta é igual a 0, pois, caso esta afirmação seja verdadeira, podemos concluir que a variável explicativa não está associada à variável resposta. Contudo, através dos testes de hipótese podemos avaliar outros valores diferentes de 0.

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a Análise de Variância (ANOVA), na qual o objetivo é analisar o efeito de cada uma das variáveis explicativas, isto é, avaliar se a retirada de cada variável gera perda ao modelo ajustado. Em outras palavras, na Análise de Variância realizamos sucessivos testes de hipótese para verificar se o parâmetro que associa a variável explicativa à variável resposta é igual a 0.

Quando se está na classe de modelos multivariados para dados gaussianos, extende-se o conceito de Análise de Variância (ANOVA) para a Análise de Variância  Multivariada \citep{manova}, a MANOVA. E dentre os testes de hipótese multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley} e \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

No entanto, considerando o cenário com múltiplas respostas não gaussianas, são escassas as discussões na literatura a respeito de testes de hipótese sobre os parâmetros do modelo. Deste modo, nosso objetivo geral é o desenvolvimento destes testes de hipótese para os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM) por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos em que se fazem necessários tais testes para avaliação do modelo.

Portanto, este trabalho tem os seguintes objetivos específicos:

\begin{enumerate}

  \item Adaptar e implementar testes de hipótese gerais para os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada.

  \item Desenvolver um procedimento para efetuar Análises de Variância Multivariadas para os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada.

  \item Demonstrar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.

  \item Demonstrar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

\end{enumerate}

Este trabalho está organizado em sete capítulos: na atual seção foi exposto o tema de forma a enfatizar as características dos modelos lineares e testes de hipóteses. O Capítulo 2 é dedicado à revisão bibliográfica da estrutura dos McGLM. No Capítulo 3 são apresentados e discutidos os testes de hipótese já no contexto dos McGLM. No capítulo 4 são mostradas as funções implementadas. O Capítulo 5 apresenta o escopo do estudo de simulação para verificar as principais propriedades dos testes propostos. O Capítulo 6 apresenta os conjuntos de dados que serão usados no trabalho com o objetivo de discutir a aplicação do método a conjuntos de dados reais. E, por fim, no Capítulo 7 são apresentados os comentários finais e são discutidos os resultados esperados do estudo.

%=====================================================

### 2021-03-30 4_qualificacao/2-mcglm/texto.tex
Adiciona introdução quali

--- 2020-06-25 5_wald_test/1_mcglm.Rmd
@@
----
-output:
-  html_document: 
-    type: inverse
-    # Sumário
-    toc: true 
-    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
-    toc_float:                      
-      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)
+\chapter{Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada}
 
-#    number_sections: true # Seções numeradas
+\label{cap:exemplos}
 
-    # Aparência
-    theme: flatly
-    # Temas possíveis:
-    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
-    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti
+% figuras estão no subdiretório "figuras/" dentro deste capítulo
+%\graphicspath{\currfiledir/figuras/}
 
-    # Códigos R no texto
-#    highlight: espresso
-    # Temas possíveis:
-    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
-    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
-    #css: styles.css
-
-    # Configurações globais de imagens
-    fig_width: 7  # Largura                  
-    fig_height: 6 # Altura                  
-    fig_caption: true # Legenda              
-    fig_align: 'center' # Posição
-
-bibliography: refs.bib
-    # Esconder o código
-#    code_folding: hide 
----
-
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-```
-
----
-
-<center>
-<font size="6"> 
-<p align=”center”> <b> Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada </b> </center>
-</font>
-</center>
-
----
-
-<font size="4"> 
-<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
-</font>
-
----
-
-# Introdução
-
-Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por @Nelder72, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens.
+Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \cite{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens.
 Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.
@@
 
-Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por @Bonat16, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
-
----
+Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \cite{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
 
@@
 
-Sendo assim, neste material serão tratados os seguintes assuntos:
-
- - Especificação de um GLM.
-
- - Especificação de um cGLM.
-
- - Especificação de um McGLM.
-
- - Estimação e inferência dos parâmetros de um McGLM.
-
----
-
-# GLM
+\section{GLM}
 
@@
 
----
-
-# cGLM
+\section{cGLM}
 
@@
 
----
-
-# McGLM
+\section{McGLM}
 
@@
 
-$$
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-$$
+
 \noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.
 
-Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm]
-do software estatístico R [@softwareR].
+Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm] do software estatístico R [@softwareR].
 
----
-
-# Estimação e Inferência
+\subsection{Estimação e inferência}
 
@@
 \end{equation}
-
----
-
-<center>
-<table><tr>
-<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
-<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
-<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
-<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
-</center>
-
-<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2021-03-30 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
Adiciona capitulo teste wald

--- 2021-03-30 4_qualificacao/2-mcglm/texto.tex
@@
-\chapter{Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada}
+\chapter{Teste Wald no contexto dos McGLM}
 
-\label{cap:exemplos}
+\label{cap:wald}
 
@@
 
-Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \cite{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens.
+Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \citet{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens.
 Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.
@@
 
-2. E/ou a incapacidade de lidar múltiplas respostas simultaneamente.
+2. E/ou a incapacidade de lidar com múltiplas respostas simultaneamente.
 
-Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \cite{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
+Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \citet{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações: os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
 
@@
 1.
-A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].
+A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3).
+Para mais informações consulte \citet{Jorgensen87} e \citet{Jorgensen97}.
 
@@
 A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas.
-A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) [@Jorgensen15].
+A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) \citep{Jorgensen15}.
 
@@
 Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações.
-Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações.
-A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma
+Trata-se de uma ideia similar à proposta de \citet{Liang86} nos modelos GEE (Equações de Estimativas Generalizadas), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações.
+A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, podendo ser escrita da forma
 
@@
 Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial.
-A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
-Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.
+A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
+Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.
 
@@
 Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.
-Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.
+Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por \citet{martinez13}.
 
@@
 
-Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm] do software estatístico R [@softwareR].
+Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm} do software estatístico R \citep{softwareR}.
 
@@
 
-Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04.
+Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}.
 Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.
@@
 
-Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
+Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por
 \begin{equation}
@@
 Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
-e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
-sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16.
+e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de 
+sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}.
 As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por
@@
 
-Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como
+Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como
 

### 2021-03-30 4_qualificacao/1-intro/texto.tex
Adiciona capitulo teste wald
Corrige objetivos

@@
 \chapter{Introdução}
+
+\label{cap:intro}
 
@@
 
-  \item Adaptar e implementar testes de hipótese gerais para os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada.
+  \item Adaptar o teste Wald para realização de testes de hipótese gerais sobre parâmetros de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
 
-  \item Desenvolver um procedimento para efetuar Análises de Variância Multivariadas para os Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada.
+  \item Implementar funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar Análises de Variância e Análises de Variância Multivariadas para os McGLM.
 

### 2021-04-02 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
Inicia capitulo teste Wald

--- 2021-03-30 4_qualificacao/2-mcglm/texto.tex
@@
 
-Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por \cite{Nelder72}, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens.
-Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.
-Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:
+\section{O teste Wald}
 
-1. A incapacidade de lidar com observações dependentes.
+O teste Wald é um teste de hipóteses largamente empregado para avaliar suposições sobre parâmetros de um modelo de regressão, isto é, verifcar se existe evidência suficiente para afirmar que o parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
 
-2. E/ou a incapacidade de lidar múltiplas respostas simultaneamente.
+A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula.
+Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do parâmetro e, quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.
 
-Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \cite{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).
+Além destes elementos o teste pressupõe que os estimadores dos parâmetros do modelo sigam distribuição assintótica Normal.
+Para avaliação da estatística de teste e verificação de significância estatística utiliza-se distribuição assintótica Qui-quadrado ($\chi^2$).
 
-Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM.
-Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um Modelo Linear Generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um Modelo Multivariado de Covariância Linear Generalizada.
+Quando trabalhamos com modelos de regressão estes tipos de teste são extremente úteis quando usados para avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre a(s) variável(is) resposta do modelo.
+Por exemplo: se ajustarmos um modelo com uma variável resposta e uma variável explicativa numérica, vamos estimar um único parâmetro de regressão; este parâmetro associa a variável explicativa à variável resposta.
+Através de um teste de hipótese podemos avaliar o efeito desta variável explicativa, basta verificar se existe evidência que permita afirmar que o valor que associa as variáveis é igual a 0.
 
-\section{GLM}
+Existe também a possibilidade de formular hipóteses para mais de um parâmetro de regressão e ainda testar valores diferentes de 0, tudo depende do objetivo do estudo e do interesse do pesquisador.
 
-Seja $\boldsymbol{Y}$ um vetor $N \times 1$ de valores observados da variável resposta, $\boldsymbol{X}$ uma matriz de delineamento $N \times k$ e $\boldsymbol{\beta}$ um vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$, um GLM pode ser descrito da forma
+\section{Adaptação do teste para os McGLM}
+
+Quando trabalhamos na classe dos McGLM estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência.
+Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a variável explicativa à variável resposta.
+Os parâmetros de dispersão estão associados ao preditor matricial e, em geral, cada matriz do preditor matricial diz respeito a uma estrutura de correlação existente entre as unidades amostrais do conjunto de dados, deste modo, os parâmetros de dispersão podem ser usados para avaliar se existe efeito da relação entre as unidades amostrais tal como foi especificado pelo preditor matricial.
+Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
+
+Nossa adaptação do teste Wald tradicional visa uma forma de formular e testar hipóteses para todos esses parâmetros estimados na classe dos McGLM para responder questões comuns de analistas no contexto de modelagem, como: quais variáveis influenciam a resposta?
+Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no meu estudo?
+Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao meu problema?
+Dentre outras.
+
+Vale ressaltar que por si só, o McGLM já contorna importantes restrições encontradas nas classes clássicas de modelos, como a impossibilidade de modelar múltiplas respostas e modelar a dependência entre indivíduos.
+Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.
+
+As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:
 
 \begin{equation}
-      \begin{aligned}
-        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
-         \boldsymbol{\mu} =
-            g^{-1}(\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}),
-            \\
-        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
-          \Sigma =
-          \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2}\left(\tau_0\boldsymbol{I}\right)\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2},
-      \end{aligned}
+H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}. 
 \end{equation}
 
-\noindent em que $g(.)$ é a função de ligação, $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$, $p$ é o parâmetro de potência, $\tau_0$ o parâmetro de dispersão e $\boldsymbol{I}$ é a matriz identidade de ordem $N\times N$.
+\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a matriz de especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$, $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo, $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.
 
-Os GLM fazem uso de apenas duas funções, a função de variância e de ligação.
-Diferentes escolhas de funções de variância implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta.
-Dentre as funções de variância conhecidas, podemos citar:
-
-1.
-A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].
-
-2.
-A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas.
-A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) [@Jorgensen15].
-
-3.
-A função de variância binomial, dada por $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$, utilizada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o  número de sucessos em um número de tentativas.
-
-Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações.
-Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância.
-Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
-É justamente essa a ideia dos Modelos de Covariância Linear Generalizada, o cGLM.
-
-\section{cGLM}
-
-Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida.
-Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações.
-Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações.
-A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma
+A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:
 
 \begin{equation}
-h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \ldots + \tau_DZ_D,
+W = (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c}).
 \end{equation}
 
-em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial.
-A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
-Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.
+\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz da especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$; $\boldsymbol{\hat\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo; $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula; e $J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.
 
-Com isso, substituindo a matriz identidade pela equação do preditor linear matricial, temos uma classe com toda a flexibilidade dos GLM, porém contornando a restrição da independência entre as observações desde que o preditor linear matricial seja adequadamente especificado.
+Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros do modelo e cada linha a uma hipótese.
+Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ represente corretamente a hipótese de interesse.
 
-Deste modo, é contornada a primeira restrição dos GLM. A segunda restrição diz respeito às múltiplas respostas e, resolvendo esta restrição, chegamos ao McGLM.
+A correta especificação da matriz permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.
+Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
 
-\section{McGLM}
+\section{Exemplos de hipóteses}
 
-O McGLM pode ser entendido como uma extensão multivariada do cGLM e contorna as duas principais restrições presentes nos GLM, pois além de permitir a modelagem de dados com estrutura de covariância, permite modelar múltiplas respostas.
+Em um contexto prático, um analista após a obtenção dos parâmetros do modelo pode estar interessado em 3 tipos de hipótese: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda dela quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que mais de um parâmetro simultâneamente são iguais a um vetor de valores postulado; e a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0.
 
-Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
-Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por
+Para fins de ilustração dos tipos de hipótese mencionadas, considere um modelo bivariado genérico, com preditor dado por:
 
 \begin{equation}
-\Sigma_r =
-\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}.
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1.
 \end{equation}
 
-Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.
-Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.
+\noindent Em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $x_1$.
+Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.
 
-Finalmente, um MCGLM é descrito como
+\subsection{Exemplo 1}
+
+Considere o primeiro tipo de hipótese: o analista deseja saber se existe efeito da variável $x_1$ apenas na primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:
 
 \begin{equation}
-\label{eq:mcglm}
-      \begin{aligned}
-        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
-          \boldsymbol{M} =
-            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
-            \ldots,
-            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
-          \\
-        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
-          \boldsymbol{C} =
-            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
-            \boldsymbol{\Sigma}_b,
-      \end{aligned}
+H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
 \end{equation}
 
-\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.
+Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald:
 
-Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm] do software estatístico R [@softwareR].
-
-\subsection{Estimação e inferência}
-
-Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04.
-Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.
-
-As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
-parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
-Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
-
-Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
 \begin{equation}
-      \begin{aligned}
-        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
-          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
-            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
-\end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
-é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
-operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
-de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
-\end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
-\end{aligned}
+H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
 \end{equation}
 
-Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
-Pearson, definida da forma
-    \begin{equation}
-      \begin{aligned}
-        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
-        \boldsymbol{\lambda}) =
-        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
-          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
-          \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
-    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
-    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
-dada por
-\begin{equation}
-      \begin{aligned}
-S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
-\begin{equation}
-      \begin{aligned}
-V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
-    \end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.
+\noindent Em que:
 
-Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
-e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
-sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16.
-As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+Note que o vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ possui 6 elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém 6 colunas (uma para cada elemento) e apenas uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado.
+Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1.
+É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
+
+\subsection{Exemplo 2}
+
+Imagine agora que o interesse neste problema genérico não é mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta.
+Imagine que o analista tem interesse em avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $x_1$ em ambas as respostas simultâneamente.
+Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $x_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $x_1$ à segunda resposta.
+Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:
 
 \begin{equation}
-      \begin{aligned}
-S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
-S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
-S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
-\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
-V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
-V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
-\end{bmatrix}.
-\end{aligned}
+H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.
 \end{equation}
 
-Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$.
-Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
-\begin{equation}
-\begin{aligned}
-\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
-\end{aligned}
-\end{equation}
-\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
-$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
+Ou, de forma equivalente:
 
-Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como
+$$
+H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 
+\end{pmatrix}.
+$$
+
+A hipótese pode ainda ser reescrita na notação conveniente para o teste Wald:
 
 \begin{equation}
-\begin{aligned}
-\begin{matrix}
-\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
-\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
-\end{matrix}
-\end{aligned}
+H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
 \end{equation}
+
+Em que:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$
+
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+O vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ mantém 6 elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ 6 colunas.
+Neste caso estamos testando 2 parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui 2 linhas.
+Novamente, essas linhas são composta por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse.
+É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
+
+\subsection{Exemplo 3}
+
+Imagine agora que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $x_1$ é o mesmo independente da resposta.
+Nesta situação formularíamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros, ou em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:
+
+\begin{equation}
+H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.
+\end{equation}
+
+Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+Em que:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha.
+Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade precisamos colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

### 2021-04-03 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
Finaliza cap wald, inicia cap funcoes

@@
 
-O teste Wald é um teste de hipóteses largamente empregado para avaliar suposições sobre parâmetros de um modelo de regressão, isto é, verifcar se existe evidência suficiente para afirmar que o parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
+O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de Modelos Lineares e Modelos Lineares Generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se a estimativa do parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.
 
@@
 
-Quando trabalhamos com modelos de regressão estes tipos de teste são extremente úteis quando usados para avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre a(s) variável(is) resposta do modelo.
+Quando trabalhamos com modelos de regressão, estes tipos de teste são extremente úteis quando usados para avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre a(s) variável(is) resposta do modelo.
 Por exemplo: se ajustarmos um modelo com uma variável resposta e uma variável explicativa numérica, vamos estimar um único parâmetro de regressão; este parâmetro associa a variável explicativa à variável resposta.
@@
 
-Em um contexto prático, um analista após a obtenção dos parâmetros do modelo pode estar interessado em 3 tipos de hipótese: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda dela quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que mais de um parâmetro simultâneamente são iguais a um vetor de valores postulado; e a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0.
+Em um contexto prático, um analista após a obtenção dos parâmetros do modelo pode estar interessado em 3 tipos de hipótese: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda delas ocorre quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que mais de um parâmetro simultâneamente são iguais a um vetor de valores postulado; e a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0.
 
-Para fins de ilustração dos tipos de hipótese mencionadas, considere um modelo bivariado genérico, com preditor dado por:
+Para fins de ilustração dos tipos de hipótese mencionadas, considere um problema qualquer em que deseja-se investigar se uma variável numérica $x_1$ possui efeito sobre duas variáveis resposta, denotadas por $y_1$ e $y_2$.
+Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $n$ indivíduos e para cada indivíduo observou-se o valor de $x_1$, $y_1$ e $y_2$.
+Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:
 
@@
 Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.
+Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa.
+Como existe apenas um parâmetro de dispersão isso quer dizer que nossas unidades amostrais são independentes.
+
+Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: será que a variável $x_1$ tem efeito apenas sobre a primeira resposta?
+Ou sobre apenas a segunda resposta?
+Será que a variável $x_1$ possui efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
+Será que o efeito da variável é o mesmo para ambas as respostas?
+Todas essas perguntas podem ser respondidas através de um teste de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.
 
@@
 Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade precisamos colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
+
+É possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão, potência e até mesmo combinações entre estes parâmetros.
+Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+
+\section{ANOVA e MANOVA via teste Wald}
+
+Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é através da análise de variância (ANOVA).
+Este método consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo original.
+O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.
+Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: o parâmetro, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
+
+Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado.
+Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas.
+Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III.
+Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS.
+Em geral, recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser feitas.
+
+Testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo quer dizer, em outros termos, realizar um teste para verificar a nulidade dos parâmetros que associam esta variável à resposta.
+Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de Razão de Verossimilhança, contudo  é possível gerar quadros de Análise de Variância utilizando o teste Wald pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis.
+
+Ou seja, no contexto dos McGLM basta então, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.
+
+Do mesmo modo que é feito para um modelo univariado, podemos chegar também a uma Análise de Variância Multivariada (MANOVA) realizando sucessivos testes do tipo Wald em que estamos interessados em avaliar o efeito de determinada variável em todas as respostas simultaneamente.
+Portanto, a pergunta que a ser respondida seria: esta variável tem efeito diferente de 0 para todas as respostas?
+
+A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}], traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
+
+Tal como no caso univariado basta, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

### 2021-04-03 4_qualificacao/4-funcoes/texto.tex
Finaliza cap wald, inicia cap funcoes

\chapter{Funções implementadas}

\label{cap:funcoes}

% figuras estão no subdiretório "figuras/" dentro deste capítulo
%\graphicspath{\currfiledir/figuras/}

No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de uma classe de modelos em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra, os McGLM. Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.

Baseando-nos nas funções do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções temos funções para efetuar Análises de Variância por variável resposta (ANOVA); Análises de Variância multivariadas (MANOVA), note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise; Análise de variância focada no preditor linear matricial, em que o objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão; e uma função para hipóteses lineares gerais em que todos os elementos são especificadas pelo usuário, na qual é possível testar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência. Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \href{https://github.com/lineu96/msc/blob/master/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R}. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e descrições das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição                                            \\ \hline
mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III                                      \\
mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão                       \\
mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I   (imita uma sequencial)               \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II  (nao bate com o car)                 \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III                                      \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão                       \\
mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

\section{mc\_anova\_I()}

\section{mc\_anova\_II()}

\section{mc\_anova\_III()}

\section{mc\_anova\_disp()}

\section{mc\_manova\_I()}

\section{mc\_manova\_II()}

\section{mc\_manova\_III()}

\section{mc\_manova\_disp()}

\section{mc\_linear\_hypothesis()}

### 2021-04-04 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
correções capitulo wald

@@
 
-A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:
+A generalização da estatística de teste do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:
 
@@
 Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: será que a variável $x_1$ tem efeito apenas sobre a primeira resposta?
-Ou sobre apenas a segunda resposta?
+Ou apenas sobre a segunda resposta?
 Será que a variável $x_1$ possui efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
@@
 
-É possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão, potência e até mesmo combinações entre estes parâmetros.
-Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+É possível testar qualquer parâmetro individualmente, formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente (sejam eles de regressão, dispersão, potência), formular hipóteses para combinações entre estes parâmetros e testar valores diferentes de zero.
+Como explicitado nos exemplos, basta uma correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$.
+Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de hipóteses, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
 
@@
 O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.
-Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: o parâmetro, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
+Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados à esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
 
@@
 Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III.
-Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS.
+Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS \citep{sas}, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS.
+No software R \citep{softwareR} as implementações dos diferentes tipos de análise de variância podem ser obtidas e usadas no pacote \emph{car} \citep{car}.
 Em geral, recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser feitas.
@@
 
-A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}], traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
+A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
 

### 2021-04-04 4_qualificacao/4-funcoes/texto.tex
adiciona referencias cap funcoes

@@
 
-No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de uma classe de modelos em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra, os McGLM.
-Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de uma classe de modelos em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra, os McGLM \citep{Bonat16}.
+Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar, tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
 
-Baseando-nos nas funções do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções temos funções para efetuar Análises de Variância por variável resposta (ANOVA); Análises de Variância multivariadas (MANOVA), note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise; Análise de variância focada no preditor linear matricial, em que o objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão; e uma função para hipóteses lineares gerais em que todos os elementos são especificadas pelo usuário, na qual é possível testar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
-Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \href{https://github.com/lineu96/msc/blob/master/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R}.
+No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes de Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados.
+Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que realiza teste de Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
+O já mencionado pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parametros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
+Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão \emph{stats} \citep{stats} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
+Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise variância dos tipos II e III para diversos modelos.
+
+Contudo, quando se trata de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}, não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais nem de análises de variância utilizando a estatística de Wald.
+Deste modo, baseando-nos nas funcionalidades do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções que permitem a realização de Análises de Variância por variável resposta (ANOVA), bem como Análises de Variância multivariadas (MANOVA).
+Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise.
+Foram implementadas também funções que geram quadros como os de análise de variância focados no preditor linear matricial, ou seja, quadros cujo objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão.
+Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função mcglm do pacote mcglm.
+
+Por fim, foi implementada uma função para hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário, na qual é possível testar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
+Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
+Esta função recebe como argumentos o modelo, um vetor com os parâmetros que devem ser testados e o vetor com os valores sob hipótese nula.
+Com algum trabalho, através da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
+
+Todas as funções geram resultados mostrando graus de liberdade e p-valores baseados no teste Wald aplicado aos modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM).
+Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \href{https://github.com/lineu96/msc/}.
 A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e descrições das funções implementadas.

### 2021-04-04 4_qualificacao/1-intro/texto.tex
correções no texto

@@
 Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas.
-Para problemas com essa estrutura, uma alternativa são os modelos lineares multivariados, nos quais associa-se um conjunto de respostas a uma ou mais covariáveis.
+Para problemas com essa estrutura, uma alternativa são os Modelos Lineares Multivariados, nos quais associa-se um conjunto de respostas a uma ou mais covariáveis.
 Porém, por maior que seja seu potencial de aplicação, essa classe apresenta limitações como a necessidade de normalidade multivariada, homogeneidade das matrizes de variâncias e covariâncias, além de independência entre as observações.
@@
 O Capítulo 2 é dedicado à revisão bibliográfica da estrutura dos McGLM.
-No Capítulo 3 são apresentados e discutidos os testes de hipótese já no contexto dos McGLM.
+No Capítulo 3 é apresentado e discutido o teste Wald no contexto dos McGLM.
 No capítulo 4 são mostradas as funções implementadas.

### 2021-04-04 4_qualificacao/4-funcoes/texto.tex
correções no texto

@@
 
-No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de uma classe de modelos em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra, os McGLM \citep{Bonat16}.
-Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar, tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de um McGLM \citep{Bonat16}, ou seja, somos capazes de gerar conhecimento sobre problemas práticos através do estudo das estimativas dos parâmetros de modelos de uma classe em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra.
+Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
 
@@
 Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que realiza teste de Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
-O já mencionado pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parametros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
-Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão \emph{stats} \citep{stats} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
+O já mencionado pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
+Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão \emph{stats} \citep{softwareR} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
 Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise variância dos tipos II e III para diversos modelos.
@@
 Foram implementadas também funções que geram quadros como os de análise de variância focados no preditor linear matricial, ou seja, quadros cujo objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão.
-Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função mcglm do pacote mcglm.
+Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função \emph{mcglm()} do pacote \emph{mcglm}.
 
@@
 Todas as funções geram resultados mostrando graus de liberdade e p-valores baseados no teste Wald aplicado aos modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM).
-Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \href{https://github.com/lineu96/msc/}.
+Todas as funções implementadas podem ser acessadas em \emph{https://github.com/lineu96/msc}.
 A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e descrições das funções implementadas.
@@
 \hline
-Função                   & Descrição                                            \\ \hline
-mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I   (imita uma sequencial)               \\
-mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II  (nao bate com o car)                 \\
+Função                   & Descrição \\ 
+\hline
+mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
+mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
 mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
 mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I   (imita uma sequencial)               \\
-mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II  (nao bate com o car)                 \\
+mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
+mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
 mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
 mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
-mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ \hline
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ 
+\hline
 \end{tabular}

### 2021-04-06 4_qualificacao/4-funcoes/texto.tex
escreve texto cap funcoes

@@
 
-No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de um McGLM \citep{Bonat16}, ou seja, somos capazes de gerar conhecimento sobre problemas práticos através do estudo das estimativas dos parâmetros de modelos de uma classe em que podemos especificar modelos para lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra.
+No capítulo anterior vimos que podemos chegar a um teste de hipóteses sobre qualquer um dos parâmetros de um McGLM \citep{Bonat16}.
+Ou seja, somos capazes de gerar conhecimento sobre problemas práticos através do estudo das estimativas dos parâmetros de modelos de uma classe em que podemos lidar com múltiplas respostas, de diferentes naturezas, modelando também a correlação entre indivíduos da amostra.
 Deste modo um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar tais testes no software R \citep{softwareR} com o objetivo de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
@@
 Contudo, quando se trata de Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}, não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais nem de análises de variância utilizando a estatística de Wald.
-Deste modo, baseando-nos nas funcionalidades do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções que permitem a realização de Análises de Variância por variável resposta (ANOVA), bem como Análises de Variância multivariadas (MANOVA).
+Deste modo, baseando-nos nas funcionalidades do pacote \emph{car} \citep{car}, implementamos funções que permitem a realização de análises de variância por variável resposta (ANOVA), bem como análises de variância multivariadas (MANOVA).
 Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise.
@@
 \hline
+
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+
 mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
@@
 mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
-mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+
 mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
@@
 mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
+
+mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
 mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
-mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\ 
+
 \hline
@@
 
-\section{mc\_anova\_I()}
+A função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R do que foi exposto no \autoref{cap:wald}.
+É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações.
+Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}.
 
-\section{mc\_anova\_II()}
+As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo.
+Elas geram quadros de análise de variância para um modelo \emph{mcglm} para cada variável resposta.
+Implementamos 3 tipos diferentes de análises de variância mas não necessariamente essas implementações apresentarão os mesmos resultados que as versões com nomenclatura similar destinadas a modelos univariados disponíveis em outras bibliotecas.
 
-\section{mc\_anova\_III()}
+Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo das análise de variância implementada, considere um modelo bivariado com preditor dado por:
 
-\section{mc\_anova\_disp()}
+\begin{equation}
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} x_1x_2.
+\end{equation}
 
-\section{mc\_manova\_I()}
+\noindent Em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
+Temos deste modo um intercepto para cada resposta: $\beta_{10}$ para a primeira e $\beta_{20}$ para a segunda; temos também três parâmetros de regressão para cada resposta: $\beta_{11}$ é o efeito de $x_1$ sobre a resposta 1, $\beta_{21}$ é o efeito de $x_1$ sobre a resposta 2; $\beta_{12}$ é o efeito de $x_2$ sobre a resposta 1, $\beta_{22}$ é o efeito de $x_2$ sobre a resposta 2; por fim, $\beta_{13}$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$ sobre a resposta 1 e $\beta_{23}$ representa o efeito da interação entre as variáveis $x_1$ e $x_2$ sobre a resposta 2.
+Todas as funções de análise de variância neste contexto retornariam dois quadros, um para cada resposta.
 
-\section{mc\_manova\_II()}
+Nossa implementação de análise de variância do tipo I (\emph{mc\_anova\_I()}) realiza testes sobre os parâmetros de regressão de forma sequencial.
+Neste cenário, nossa função faria os seguintes testes para cada resposta:
 
-\section{mc\_manova\_III()}
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se todos os parâmetros são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto, são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $x_1$, são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $x_1$ e $x_2$, são iguais a 0.
+\end{enumerate}
 
-\section{mc\_manova\_disp()}
+Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância, e pode ser chamada de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável.
+Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I.
+Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de maior interesse ao analista.
 
-\section{mc\_linear\_hypothesis()}
+Nossa análise de variância do tipo II (\emph{mc\_anova\_II()}) efetua testes similares ao último teste da análise de variância sequencial.
+Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável.
+Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.
+
+Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável.
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes para cada resposta:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item Testa se os parâmetros referentes a $x_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $x_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $x_1$.
+
+  \item Testa se os parâmetros referentes a $x_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $x_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $x_2$.
+
+  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+
+\end{enumerate}
+
+Note que nas linhas em que se busca entender o efeito de $x_1$ e $x_2$ a interação também é avaliada, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.
+
+Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações).
+Já nossa análise de variância do tipo III (\emph{mc\_anova\_III()}) considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação.
+Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação.
+
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes para cada resposta:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $x_1$ são iguais a 0.
+Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $x_1$ nos efeitos principais do modelo.
+Neste caso, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $x_1$.
+
+  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $x_2$ são iguais a 0.
+Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $x_2$ nos efeitos principais do modelo.
+Novamente, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $x_2$.
+
+  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+\end{enumerate}
+
+Note que nas linhas em que se testa o efeito de $x_1$ e $x_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.
+
+É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram implementadas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação.
+Além disso, o \emph{mcglm} ajusta modelos com múltiplas respostas; deste modo, para cada resposta seria gerado um quadro de análise de variância.
+
+As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo.
+Elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}.
+
+Estas funções são generalizações das funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()}.
+Enquanto as funções de análise de variância simples visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
+
+Deste modo, em nosso exemplo, as funções de análise de variância univariadas retornariam um quadro para cada uma das respostas avaliando o efeito das variáveis para cada uma delas.
+Já as funções de análise de variância multivariadas retornariam um único quadro, em que avalia-se o efeito das variáveis em todas as respotas ao mesmo tempo.
+A sequência de testes feitos a cada linha do quadro são os mesmos mostrados para as funções de análise de variância univariadas.
+
+Na prática, utilizando o \emph{mcglm}, podemos ajustar modelos com diferentes preditores para as respostas, nestes casos as funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} funcionam sem problema algum.
+Contudo as funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} necessitam que os preditores sejam iguais para todas as respostas.
+
+Tal como descrito no \autoref{cap:mcglm}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados.
+A matriz é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas e tal estrutura foi batizada como preditor linear matricial.
+Com isso é possível especificar extensões multivariadas para diversos modelos famosos da literatura que lidam com dados em que haja alguma relação ente as unidades amostrais, como estudos de medidas repetidas, dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
+
+Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
+De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlocionadas no estudo.
+Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.
+
+A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
+Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova} é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas repetidas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
+Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlocionadas é o mesmo para todas as respostas.
+
+Por fim, ressaltamos que as todas as funções de prefixo \emph{mc\_anova} e \emph{mc\_manova} foram implementadas no sentido de facilitar o procedimento de análise da importâncias das variáveis.
+Contudo, dentre as funções implementadas, a mais flexível é a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} que implementa e da liberdade ao usuário de efetuar qualquer teste utilizando a estatística de Wald no contexto dos McGLM.
+A partir desta função é possível replicar os resultados de qualquer uma das funções de análise de variância e testar hipóteses mais gerais como igualdade de efeitos, formular hipóteses com testes usando valores diferentes de zero e até mesmo formular hipóteses que combinem parâmetros de regressão, dispersão e potência quando houver alguma necessidade prática.

### 2022-03-15 old/review_car/pos_modelo.Rmd
organiza repo

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center',
                      fig.height = 5, fig.width = 5)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise do modelo </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Resumos.
  * Estimativas e erros padrões.
  * Intervalos de confiança.
  * Elipse de confiança
  * Análise de resíduos.
  * Medidas de influência.
  * Preditos.
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "ANÁLISE DO MODELO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Exemplos

---

## Resumo e intervalo de confiança {.tabset .tabset-fade}

Modified Functions for Summarizing Linear, Generalized Linear, and Some Other Models {.tabset .tabset-fade}

---

### Exemplo 1

```{r}
mod.prestige <- lm(prestige ~ education + income + type, Prestige)
S(mod.prestige, vcov.=hccm)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
mod.prestige <- lm(prestige ~ education + income + type, Prestige)
S(mod.prestige, brief=TRUE)
```

---

### Exemplo 3

```{r}
mod.prestige <- lm(prestige ~ education + income + type, Prestige)
Confint(mod.prestige, vcov.=hccm)
```

---

### Exemplo 4

```{r}
mod.mroz <- glm(lfp ~ ., data=Mroz, family=binomial)
S(mod.mroz)
```

---

### Exemplo 5

```{r}
mod.mroz <- glm(lfp ~ ., data=Mroz, family=binomial)
Confint(mod.mroz)
```

---

## Bootstrap {.tabset .tabset-fade}

Bootstrapping for regression models

Simple front-end to the boot function in the boot package that is tailored to bootstrapping based on regression models. Whereas boot is very general and therefore has many arguments, the Boot function has very few arguments.

### Exemplo 1

```{r}
m1 <- lm(Fertility ~ ., swiss)
betahat.boot <- Boot(m1, R=199) # 199 bootstrap samples--too small to be useful
summary(betahat.boot)  # default summary

```

---

### Exemplo 2

```{r}
m1 <- lm(Fertility ~ ., swiss)
confint(betahat.boot)
```

---

### Exemplo 3

```{r, fig.height=7}
hist(betahat.boot)

```

---

## Comparação de estimativas de modelos diferentes {.tabset .tabset-fade}

Print estimated coefficients and their standard errors in a table for several regression models.

Extracts estimates of regression parameters and their standard errors from one or more models and prints them in a table.

### Exemplo 1

```{r}
mod1 <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
mod2 <- lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan)

compareCoefs(mod1)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
compareCoefs(mod1, mod2)
```

---

### Exemplo 3

```{r}
compareCoefs(mod1, mod2, zvals=TRUE, pvals=TRUE)
```

---

### Exemplo 4

```{r}
compareCoefs(mod1, mod2, se=FALSE)
```

---

### Exemplo 5

```{r}
compareCoefs(mod1, mod1, vcov.=list(vcov, hccm))
```

---

## Elipeses de confiança

Confidence Ellipses

```{r, fig.height=5, fig.width=9}
par(mfrow = c(1,2))

confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), Scheffe=TRUE)

confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), vcov.=hccm)
```

---

## Medidas de influência

Influence Index Plot

Index plots of influence and related diagnostics for a regression model.

```{r, fig.height=7, fig.width=7}
influenceIndexPlot(lm(prestige ~ income + education + type, Duncan))
```

---

## Impacto de observações em estimativas  {.tabset .tabset-fade}

dfbeta and dfbetas Index Plots

Display index plots of dfbeta (effect on coefficients of deleting each observation in turn) and dfbetas (effect on coefficients of deleting each observation in turn, standardized by a deleted estimate of the coefficient standard error).

In the plot of dfbeta, horizontal lines are drawn at 0 and +/- one standard error; in the plot of dfbetas, horizontal lines are drawn and 0 and +/- 1.

Where bj is the coefficient computed using all of the data, and b(−i)j is the same coefficient computed with case i omitted

A standardized version, dfbetasij, divides dfbetaij by an estimate of the standard error of bj computed with case i removed.

### Exemplo 1

```{r}
dfbetaPlots(lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan))

```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.height=3}
dfbetasPlots(glm(partic != "not.work" ~ hincome + children, 
                 data=Womenlf, family=binomial))
```

---

## Parâmetro de dispersão

Scale estimate for a regression model

```{r}
m1 <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
sigmaHat(m1)
```

---

## Fator de inflação de variância

Variance Inflation Factors

Calculates variance-inflation and generalized variance-inflation factors for linear, generalized linear, and other models.

VIF are interpretable as the inflation in size of the confidence ellipse or ellipsoid for the coefficients of the term in comparison with what would be obtained for orthogonal data.

```{r}
vif(lm(prestige ~ income + education, data=Duncan))
vif(lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan))
```

---

## Seleção de regressoras

Plot Output from regsubsets Function in leaps package

The regsubsets function in the leaps package finds optimal subsets of predictors based on some criterion statistic. This function plots a measure of fit against subset size.

```{r}
if (require(leaps)){
  subsets(regsubsets(undercount ~ ., data=Ericksen),
          legend=c(3.5, -37))
}
```

---

## Inverse Response Plots to Transform the Response

Plot the response Y on the vertical axis and the fitted values Yhat on the horizontal axis. Uses nls to estimate lambda in the function Yhat = b0 + b1(Y)^(lambda). Adds the fitted curve to the plot. Only lm.

```{r}
m2 <- lm(rate ~ log(len) + log(adt) + slim + shld + log(sigs1), Highway1)
invResPlot(m2)
```

---

## Modelo marginal {.tabset .tabset-fade}

Marginal Model Plotting

For a regression object, draw a plot of the response on the vertical axis versus a linear combination u of regressors in the mean function on the horizontal axis.

Added to the plot are a smooth for the graph, along with a smooth from the plot of the fitted values on u. mmps is an alias for marginalModelPlots, and mmp is an alias for marginalModelPlot.

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
c1 <- lm(infantMortality ~ ppgdp, UN)
mmps(c1)
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
c2 <- update(c1, ~ log(ppgdp))
mmps(c2)
```

---

### Exemplo 3

```{r,  fig.width=9, fig.height=6}
# include SD lines
p1 <- lm(prestige ~ income + education, Prestige)
mmps(p1, sd=TRUE)
```

---

### Exemplo 4

```{r,  fig.width=9, fig.height=6}
# condition on type:
mmps(p1, ~. | type)
```

---

### Exemplo 5

```{r,  fig.width=6, fig.height=6}
# logisitic regression example
# smoothers return warning messages.
# fit a separate smoother and color for each type of occupation.
m1 <- glm(lfp ~ ., family=binomial, data=Mroz)
mmps(m1)
```

---

## Modelo Marginal e Conditional{.tabset .tabset-fade}

Draw Linear Model Marginal and Conditional Plots in Parallel or Overlaid

Draws two graphs or overlays the two graphs. For a response Y and a regressor X, the first plot is the marginal plot of Y versus X with both variables centered, visualizing the conditional distribution of Y given X ignoring all other regressors.

The second plot is an added-variable for X after all other regressors, visualizing the conditional distribution of Y given X after adjusting for all other predictors.

The second conditional plot is the added-variable plot of e(Y|Z) versus e(X|Z) where e(a|b) means the Pearson residuals from the regression of a on b

### Exemplo 1

```{r, fig.width=5, fig.height=5}
m1 <- lm(partic ~ tfr + menwage + womwage + debt + parttime, data = Bfox)
mcPlot(m1, "womwage")
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
mcPlot(m1, "womwage", overlaid=FALSE, ellipse=TRUE)
```

---

## QQ-plot

Quantile-Comparison Plot

```{r, fig.height=5, fig.width=5}
m <- lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan)

qqPlot(m, envelope=.99)
```

---

## Gráfico de resíduos {.tabset .tabset-fade}

Residual Plots for Linear and Generalized Linear Models

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
m1 <- lm(prestige ~ income, data=Prestige)
residualPlots(m1)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
residualPlots(m1, terms= ~ 1 | type) # plot vs. yhat grouping by type
```

---

## Regression Influence Plot

“Bubble” plot of Studentized residuals versus hat values, with the areas of the circles representing the observations proportional to the value Cook's distance. Vertical reference lines are drawn at twice and three times the average hat value, horizontal reference lines at -2, 0, and 2 on the Studentized-residual scale.

```{r}
influencePlot(lm(prestige ~ income + education, data=Duncan))
```

---

## Spread-Level Plots {.tabset .tabset-fade}

Creates plots for examining the possible dependence of spread on level, or an extension of these plots to the studentized residuals from linear models.

A spread-level plot (Tukey, 1977) is a scatterplot of the logarithm of the interquartile range, which measures spread, versus the logarithm of the withingroup median, which measures level. Interquartile ranges and medians are insensitive to a few outliers, and so the spread-level plot provides a robust representation of the dependence of spread on level.

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
par(mfrow = c(1,2))

m1 <- glm(interlocks + 1 ~ assets + sector + nation, data=Ornstein,
         family = 'Gamma')
slp(m1)
plot(log(abs(rstudent(m1)))~log(m1$fitted.values))
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
par(mfrow = c(1,2))

m2 <- lm(interlocks + 1 ~ assets + sector + nation, data=Ornstein)

slp(m2)
plot(log(abs(rstudent(m2)))~log(m2$fitted.values))

```

---

## Gráfico de resíduo parcial {.tabset .tabset-fade}

Component+Residual (Partial Residual) Plots

Construct component+residual plots, also called partial-residual plots, for linear and generalized linear models.

The model cannot contain interactions, but can contain factors. Parallel boxplots of the partial residuals are drawn for the levels of a factor.

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
crPlots(m<-lm(prestige ~ income + education, data=Prestige)) 
```

---

### Exemplo 2

```{r}
crPlots(m, terms=~ . - education) # get only one plot
```

---

### Exemplo 3

```{r}
crPlots(lm(prestige ~ log2(income) + education + poly(women,2), data=Prestige))
```

---

### Exemplo 4

```{r, fig.width=9}
crPlots(glm(partic != "not.work" ~ hincome + children, 
            data=Womenlf, family=binomial), smooth=list(span=0.75))
```

---

## Ceres Plots

Ceres plots are a generalization of component+residual (partial residual) plots that are less prone to leakage of nonlinearity among the predictors.

The model cannot contain interactions, but can contain factors. Factors may be present in the model, but Ceres plots cannot be drawn for them.

```{r, fig.width=9}
ceresPlots(lm(prestige~income+education+type, data=Prestige), 
           terms= ~ . - type)
```

---

## Gráfico de variável adicionada  {.tabset .tabset-fade}

Added-Variable Plots

Construct added-variable, also called partial-regression, plots for linear and generalized linear models.

### Exemplo 1

```{r}
avPlots(lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan))
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
avPlots(glm(partic != "not.work" ~ hincome + children, 
            data=Womenlf, family=binomial), id=FALSE)
```

---

### Exemplo 3

```{r, fig.width=9}
m1 <- lm(partic ~ tfr + menwage + womwage + debt + parttime, Bfox)
par(mfrow=c(1,3))

# marginal plot, ignoring other predictors:
with(Bfox, dataEllipse(womwage, partic, levels=0.5)) 
abline(lm(partic ~ womwage, Bfox), col="red", lwd=2)
# AV plot, adjusting for others:
avPlots(m1, ~ womwage, ellipse=list(levels=0.5)) 
# AV plot, adjusting and scaling as in marginal plot
avPlots(m1, ~ womwage, marginal.scale=TRUE, ellipse=list(levels=0.5))
```

---

## Regression Leverage Plots

Regression Leverage Plots

Generalization, of added-variable plots to multiple-df terms in a linear model.

When a term has just 1 df, the leverage plot is a rescaled version of the usual added-variable (partial-regression) plot.

```{r, fig.width=7, fig.height=6.5}
leveragePlots(lm(prestige~(income+education)*type, data=Duncan))
```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2022-03-15 old/review_car/teste_hipotese.Rmd
organiza repo

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center',
                      fig.height = 5, fig.width = 6)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Testes de hipótese </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Análises de variância.
  * Hipóteses lineares.
  * Erros correlacionados.
  * Variância não constante.
  * Outliers. 
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TESTES DE HIPÓTESE"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Exemplos

---

## Teste Levene {.tabset .tabset-fade}

Computes Levene's test for homogeneity of variance across groups.

---

### Exemplo 1

```{r}
with(Moore, leveneTest(conformity, fcategory))
with(Moore, leveneTest(conformity, interaction(fcategory, partner.status)))
leveneTest(conformity ~ fcategory*partner.status, data=Moore)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
leveneTest(lm(conformity ~ fcategory*partner.status, data=Moore))
leveneTest(conformity ~ fcategory*partner.status, data=Moore, center=mean)
leveneTest(conformity ~ fcategory*partner.status, data=Moore, center=mean, trim=0.1)
```

---

## Teste Durbin-Watson

Durbin-Watson Test for Autocorrelated Errors

```{r}
m <- lm(fconvict ~ tfr + partic + degrees + mconvict, data=Hartnagel)
durbinWatsonTest(m)
plot(m,3)
```

---

## Teste Score

Score Test for Non-Constant Error Variance

Computes a score test of the hypothesis of constant error variance against the alternative that the error variance changes with the level of the response (fitted values), or with a linear combination of predictors

```{r}
ncvTest(lm(interlocks ~ assets + sector + nation, data=Ornstein))

ncvTest(lm(interlocks ~ assets + sector + nation, data=Ornstein), 
        ~ assets + sector + nation, data=Ornstein)
```

---

## Teste Bonferroni

Bonferroni Outlier Test

Reports the Bonferroni p-values for testing each observation in turn to be a mean-shift outlier, based Studentized residuals in linear (t-tests), generalized linear models (normal tests), and linear mixed models.

```{r}
m <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
outlierTest(m)
```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2022-03-15 thmcglm/5_artigos/jss_rmd/jss.Rmd
organiza repo

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib
    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="5"> 
<p align=”center”> <b> Testes de hipótese em Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM)  </b> </center>
</font>
</center>

---

<center>
<font size="4"> 
<p align=”center”>  Estrutura Journal of Statistical Software   </center>
</font>
</center>

<center>
<font size="4"> 
<p align=”center”>  Lineu Alberto Cavazani de Freitas  </center>
</font>
</center>

<center>
<font size="4"> 
<p align=”center”> Universidade Federal do Paraná </center>
</font>
</center>

---

# Abstract

**(300 palavras)**

Keywords:

 - McGLM
 - Modelos multivariados
 - Múltiplas respostas
 - Teste Wald
 - Análise de variância
 - Análise de variância multivariada
 - ANOVA
 - MANOVA
 - R

---

# 1. Introdução

O pacote `mcglm` [@mcglm] implementado para R [@softwareR] disponibiliza funções para ajustar e analisar modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM, @Bonat16) por meio de uma interface similar ao glm. Os McGLMs são ajustados por meio de funções de estimação de quasi-verossimilhança e Pearson, baseadas em suposições de segundo momento e implementados em um algoritmo eficiente Newton scoring [@Bonat16;@jorg04]. A estrutura de média é especificada por meio de uma função de ligação e um preditor linear para cada variável resposta, já a estrutura de covariância para cada resposta é definida em termos de uma função de ligação de covariância combinada com um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas. Para especificar a matriz de covariâncias conjunta de todas as variáveis resposta envolvidas no modelo é utilizado o produto generalizado de Kronecker [@martinez13] e através da função de variância estes modelos são capazes de levar em conta a não normalidade das respostas.

Deste modo, os McGLM permitem lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas como respostas contínuas, contagens, proporções, binárias e binomiais em que características como assimetria, excesso de zeros e superdispersão podem ser tratadas através da escolha adequada da função de variância. Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações da amostra, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas. De forma geral, o McGLM é uma estrutura para modelagem de múltiplas respostas, de diferentes naturezas, em que não há necessidade de observações independentes. Estas características tornam o McGLM uma classe flexível ao ponto de ser possível chegar a extensões multivariadas para modelos de medidas repetidas, séries temporais, dados longitudinais, espaciais e espaço-temporais. O pacote mcglm está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm.

Quando trabalhamos com modelos de regressão, por diversas vezes há o interesse em avaliar os parâmetros do modelo. Isto é, verificar se os valores que associam as variáveis resposta às variáveis explicativas são iguais a determinados valores de interesse. Este processo consiste na formulação e teste de uma hipótese que determina se há evidência suficiente que permita afirmar que o valor do parâmetro é estatísticamente igual ao valor de interesse. Os testes de hipótese mais utilizados para este fim são o teste da Razão da Verossimilhança, Wald e Escore **(REFERÊNCIAS?)**.

Em geral, no caso dos parâmetros de regressão, é comum o interesse em avaliar se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro que associa a variável explicativa à variável resposta é igual a 0 pois, caso esta afirmação seja verdadeira, podemos concluir que a variável explicativa não está associada à variável resposta.

Contudo, através dos testes de hipótese podemos avaliar outros valores diferentes de 0. No caso dos McGLM existe também a possibilidade de aplicar testes sobre parâmetros de dispersão, o que seria de grande valia para avaliar se existe efeito das unidades experimentais correlacionadas de acordo com o que foi postulado no preditor linear matricial. Além disso é igualmente viável a aplicação dos testes a parâmetros de potência o que nos permitiria afirmar qual distribuição de probabilidade melhor se ajusta ao problema.

Existem ainda técnicas como a Análise de Variância (ANOVA), na qual o objetivo é analisar o efeito de cada uma das variáveis explicativas, isto é, avaliar se a retirada de cada variável gera perda ao modelo ajustado. Em outras palavras, na Análise de Variância realizamos sucessivos testes de hipótese para verificar se o parâmetro que associa a variável explicativa à variável resposta é igual a 0. A Análise de Variância Multivariada (MANOVA) segue esta mesma linha de raciocínio, contudo avaliamos se existe efeito de cada uma das variáveis explicativas em todas as respostas simultâneamente, ou seja, avaliamos se a retirada daquela variável do modelo gera perda para todas as respostas. Em ambos os casos (ANOVA e MANOVA) os resultados dos sucessivos testes são sumarizados numa tabela que contêm a variável, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade e um p-valor referente à hipótese; o chamado quadro de Análise de Variância.

No que diz respeito à implementações do teste Wald, o pacote `lmtest` [@lmtest] possui uma função genérica para realizar testes de Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote `survey` [@survey1;@survey2;@survey3] possui uma função que realiza teste de Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores. O pacote `car` [@car] possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parametros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, etc; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula. Quanto às tabelas de análise de variância, o R possui a função anova no pacote padrão `stats` [@stats] aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote `car` [@car] possui uma função que retorna quadros de análise variância dos tipos II e III para diversos modelos. Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no `mcglm`, não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais nem de análises de variância utilizando a estatística de Wald.

Neste sentido, o principal objetivo deste material é descrever as funcionalidades à serem adicionadas ao pacote `mcglm` para realização de testes de hipótese sobre os parâmetros do modelo utilizando a estatística de Wald. Trata-se de um teste amplamente difundido para análise dos parâmetros de um modelo em que a estatística de teste depende das estimativas dos parâmetros e de uma medida de variabilidade. De modo geral, o teste avalia a diferença entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula ponderada pela variabilidade da estimativa em que, quanto mais distante de 0 for o valor da estatística, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

Neste material, através de alguns exemplos simples, é mostrado de que forma utilizar as funções implementadas para realizar testes de hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência e ainda gerar quadros de análise de variância por variável resposta bem como análises de variância multivariadas em que todos os testes do quadro são realizados utilizando o teste Wald no contexto dos modelos multivariados de covariância linear generalizada.

O material está organizado da seguinte forma: na seção 2...

**COMPLETAR**

---

# 2. McGLM

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.

Os McGLMs [@Bonat16] são definidos por:

$$
\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}
$$
\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker [@martinez13], a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$. As funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação. $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$. $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

$$
\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
\end{equation}
$$

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

$$
\begin{equation}
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
\end{equation}
$$

em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.

Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. No pacote `mcglm` existem 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].

A função de dispersão Poisson–Tweedie [@Jorgensen15] visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de @Anderson73 e @Pourahmadi00, @Bonat16 propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

$$
\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
\end{equation}
$$

em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

No pacote `mcglm` estão disponíveis 3 funções de ligação de covariância: identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.

Deste modo, os McGLM configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

---

# 3. Estimação e inferência

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
\begin{equation}
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
\begin{equation}
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
\end{equation}

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
Pearson, definida da forma
    \begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
        \boldsymbol{\lambda}) =
        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
          \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
dada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix}.
\end{aligned}
\end{equation}

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como

\begin{equation}
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
\end{equation}

---

# 4. Teste Wald

O teste Wald é um teste de hipóteses largamente empregado para avaliar suposições sobre parâmetros de um modelo, isto é, verifcar se existe evidência suficiente para afirmar que o parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer. A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula. Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do parâmetro. Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado. Além destes elementos o teste pressupõe que os estimadores dos parâmetros do modelo sigam distribuição assintótica Normal.

Para avaliação da estatística de teste e verificação de significância estatística utiliza-se distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ). As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que $\boldsymbol{L}$ é uma matriz que especifica as hipóteses do teste. Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados, denotaremos por $s$, e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo, ou seja, $K + Q - O$ em que $K$ representa o número de parâmetros de regressão, e $Q-O$ representa a diferença entre o número total de elementos do vetor $\boldsymbol\lambda$ menos os parâmetros de dispersão. Chamaremos $K + Q - O$ de $h$.

$\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h$ dos parâmetros de regressão, dispersão e potência de todas as respostas, ou seja, trata-se do vetor $\boldsymbol{\theta}$ desconsiderando os parâmetros de correlação. Por fim, $\boldsymbol{c}$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, com dimensão $s$. Sendo assim, $\boldsymbol{L}$ tem dimensão $s \times h$, $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ tem dimensão $h \times 1$ e o produto $\boldsymbol{L\theta_{\beta,\tau,p}}$ tem dimensão $s \times 1$, bem como $\boldsymbol{c}$.

Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros do modelo e cada linha a uma hipótese. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ represente corretamente a hipótese de interesse.

Considerando a espeficação do McGLM, sabemos que $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ é o estimador baseado em funções de estimação de  $\boldsymbol{\theta}$. E a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe. Isto é, a estimativa de qualquer parâmetro do modelo, seja de regressão, dispersão ou potência, segue distribuição Normal em que a média é dada pelo valor verdadeiro do parâmetro e a variância pode ser obtida pelo correspondente elemento da inversa da matriz de informação de Godambe. Com isto, a generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

$$W = (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c}).$$

Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz da especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$. $\boldsymbol{\hat\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo. $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula. E $J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, esta matriz pode ser interpretada como a matriz de variâncias e covariâncias das estimativas dos parâmetros, de dimensão $h \times h$.

É simples verificar que todas as matrizes são compatíveis e, especificando corretamente a matriz $\boldsymbol{L}$, é possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.

Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

Vale ressaltar que existem outros testes para verificar tais tipos de hipótese. Os mais famosos são o Teste da Razão de Verossimilhanças e o Teste Escore. Contudo o teste Wald é famoso pela sua simplicidade pois baseia-se na distribuição assintótica Normal dos estimadores dos parâmetros do modelo e para sua execução necessitamos apenas da estimativa do parâmetro e seu erro padrão (raiz da variância), geralmente obtido pela matriz de variâncias e covariâncias dos parâmetros do modelo.

Nas subseções a seguir são mostrados 3 exemplos de hipóteses que podem ser testadas considerando um modelo bivariado genérico, o objetivo dos exemplos é principalmente esclarecer a construção da matriz $\boldsymbol{L}$.

---

## Exemplo 1

Para fins de ilustração, considere um modelo genérico com duas variáveis resposta e preditor dado por:

$$g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1,$$

O índice $r$ denota a variável resposta, neste caso pode ser igual a 1 ou 2 pois existem duas variáveis resposta. $\beta_{r0}$ representa o intercepto, $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $x_1$. Considere ainda neste modelo que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$ e não há parâmetros de potência.

Considere que temos interesse em testar se um parâmetro específico é igual a um valor postulado, por exemplo:

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

Ou seja, estaríamos verificando se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro $\beta_{11}$ que associa a variável $x_1$ à primeira resposta é igual a 0, isto é, se existe efeito da variável $x_1$ na primeira resposta. Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Sendo assim:

 - $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10}\\  \beta_{11}\\ \beta_{20}\\  \beta_{21}\\    \tau_{11} \\  \tau_{21} \end{bmatrix}$, um vetor com os parâmetros de regressão e dispersão das duas respostas. Tem dimensão 6x1.

 - $\boldsymbol{L}$, é uma matriz 1x6 que especifica a hipótese a ser testada no vetor empilhado de parâmetros de regressão e dispersão de ambas as respostas. Como temos interesse em testar apenas um parâmetro, a matriz tem apenas uma linha em que todos os elementos são nulos exceto o elemento da coluna referente ao parâmetro que desejamos testar. Ou seja:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}$$

 - $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é a mesma hipótese já enunciada inicialmente:

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

---

## Exemplo 2

Caso a hipótese de interesse envolvesse mais de um parâmetro, o procedimento segue o mesmo. Imagine que a hipótese de interesse passe a ser:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.$$

Ou, da mesma forma:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.$$

Ou seja, estaríamos verificando se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro $\beta_1$ é igual a 0 em ambas as respostas, isto é, se há efeito da variável $x_1$ para as duas respostas simultâneamente. Na notação conveniente para uso do teste Wald a hipótese fica dada por:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

O vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ segue sendo o mesmo do primeiro exemplo. Quanto aos demais componentes:

 - A matriz $\boldsymbol{L}$ passa a ser uma matriz 2x6, pois estamos testando 2 parâmetros. Do mesmo modo que no primeiro exemplo preenchemos estas linhas com zeros exceto nas colunas referentes aos parâmetros de interesse:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$$

 - Já o elemento $\boldsymbol{c}$, que representa os valores com os quais temos interesse comparar com os parâmetros, passa a ser uma matriz de 2 elementos, pois há 2 parâmetros envolvidos no teste:

$$\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$$

Novamente, é simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ gera o mesma hipótese inicial:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.$$

---

## Exemplo 3

Existe ainda a possibilidade de especificar hipóteses para testar a igualdade entre parâmetros. Por exemplo, digamos que existe interesse em testar se os parâmetros que associam $x_1$ a cada resposta são iguais, isto é, temos interesse em avaliar se o efeito da variável é o mesmo independente da resposta. A hipótese de interesse seria:

$$H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.$$

Considerando a notação

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c},$$

seguimos com o mesmo vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$. Já a matriz $\boldsymbol{L}$ passa a ser uma matriz 1x6 da seguinte forma:

$$\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$$

Note que mesmo envolvendo 2 parâmetros, neste caso a matriz segue tendo uma só linha pois trata-se de uma hipótese de igualdade. Note também que a matriz é preenchida com 1 na coluna referente à $\beta_{11}$ e -1 na coluna referente à $\beta_{21}$. Como estamos interessados em verificar se a diferença entre os parâmetros é igual a 0, temos $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é a mesma hipótese já enunciada inicialmente:

$$H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.$$

---

Deste modo, através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível especificar testes para qualquer parâmetro ou combinação de parâmetros do modelo, sejam eles de regressão, dispersão ou potência (quando houver). Além disso existe a possibilidade de especificar testes em que os valores do vetor $c$ são diferentes de 0, isso é especialmente útil quando pensamos nos parâmetros de potência em que diferentes valores do parâmetro indicam indicam proximidade a diferentes distribuições de probabilidade. Utilizando a estatística de Wald é ainda possível gerar quadros de análise de variância e análise de variância multivarida para os parâmetros de regressão e dispersão, estes quadros são úteis quando temos interesse em avaliar se existe efeito de cada uma das variáveis adicionadas ao modelo.

---

# 5. Análises de variância via teste Wald

**DEVEMOS DESCREVER O PROCEDIMENTO PARA OBTENÇÃO DOS QUADROS DE ANÁLISE DE VARIÂNCIA?**

**PRECISAMOS VER COM ALGUEM QUE ENTENDA AQUELA DIFERENÇA ENTRE ANOVAS DO TIPO II E III QUANDO OS MODELOS TEM INTERAÇÃO**

---

# 6. Implementações em R

As funções implementadas permitem a a realização de Análises de Variância por variável resposta (ANOVA), bem como Análises de Variância multivariadas (MANOVA). Note que no caso da MANOVA os preditores devem ser iguais para todas as respostas sob análise. Foram implementadas também funções que geram quadros como os de análise de variância focados no preditor linear matricial, ou seja, quadros cujo objetivo é verificar a significância dos parâmetros de dispersão. Estas funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado através da função `mcglm` do pacote `mcglm`.

Por fim, foi implementada uma função para hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário, na qual é possível testar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo, um vetor com os parâmetros que devem ser testados e o vetor com os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, através da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

Todas as funções geram resultados mostrando graus de liberdade e p-valores baseados no teste Wald aplicado aos modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). As funções implementadas são:

<style type="text/css">
.tg  {border-collapse:collapse;border-spacing:0;margin:0px auto;}
.tg td{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg th{border-color:black;border-style:solid;border-width:1px;font-family:Arial, sans-serif;font-size:14px;
  font-weight:normal;overflow:hidden;padding:10px 5px;word-break:normal;}
.tg .tg-c3ow{border-color:inherit;text-align:center;vertical-align:top}
.tg .tg-0pky{border-color:inherit;text-align:left;vertical-align:top}
</style>
<table class="tg">
<tbody>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">Função</td>
    <td class="tg-0pky">Descrição</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_anova_I()</td>
    <td class="tg-0pky">ANOVA  tipo I   (imita uma sequencial)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_anova_II()</td>
    <td class="tg-0pky">ANOVA  tipo II  (nao bate com o car)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_anova_III()</td>
    <td class="tg-0pky">ANOVA  tipo III</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_anova_disp()</td>
    <td class="tg-0pky">ANOVA  tipo III para dispersão</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_manova_I()</td>
    <td class="tg-0pky">MANOVA tipo I   (imita uma sequencial)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_manova_II()</td>
    <td class="tg-0pky">MANOVA tipo II  (nao bate com o car)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_manova_III()</td>
    <td class="tg-0pky">MANOVA tipo III</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_manova_disp()</td>
    <td class="tg-0pky">MANOVA tipo III para dispersão</td>
  </tr>
  <tr>
    <td class="tg-c3ow">mc_linear_hypothesis</td>
    <td class="tg-0pky">Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

---

# 7. Exemplos

**PRECISA DE UM DATASET**

**1 DATA SET COM MÚLTIPLAS RESPOSTAS E PREDITORES DIFERENTES PARA ANOVA**

**UM DATASET COM MÚLTIPLAS RESPOSTASE PREDITORES IGUAIS PARA MANOVA**

**UM DATASET COM MÚLTIPLAS RESPOSTAS QUE HAJA NECESSIDADE DE USO DO PREDITOR MATRICIAL PARA ANOVA E MANOVA DISP**

**UM DATASET PARA FUNÇÕES DE HIPÓTESES LINEARES**

Nesta seção, considerando um conjunto de dados genérico, mostraremos como cada uma das funções implementadas pode ser utilizada

Introdução

Falar do dataset a ser usado

Mostrar ajuste do modelo

Algumas saídas

Começar subseções mostrando como usar cada função

---

## ANOVA I

---

## ANOVA II

---

## ANOVA III

---

## ANOVA PARA DISPERSAO

---

## MANOVA I

---

## MANOVA II

---

## MANOVA III

---

## MANOVA PARA DISPERSAO

---

## HIPÓTESES GERAIS

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>

### 2022-03-15 3_th_mcglm/1_exemplos/1_comparativo_car/1_gaussian.R

@@ -1,208 +1,0 @@
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Comparativo funções com car
-
-library(mcglm)
-library(car)
-source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Dados 
-?labestData::PaulaEg1.12.5
-dados <- labestData::PaulaEg1.12.5[ , -1]
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# MODELO SEM INTERAÇÕES
-form  <- cons ~ (taxa + licen + renda + estr)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# GLM
-m1 <- glm(formula = form, data = dados)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# McGLM
-Z0 <- mc_id(dados) # Identidade
-
-m2 <- mcglm(linear_pred = c(form),
-            matrix_pred = list(c(Z0)),
-            data = dados)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Estimativas
-data.frame(glm = round(m1$coefficients, 2),
-           mcglm = round(m2$Regression, 2))
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Anova
-
-## Tipo II
-Anova(m1, type = 'II', test.statistic = 'Wald')
-mc_anova_II(m2)[[1]]
-mc_manova_II(m2)
-
-## Tipo III
-Anova(m1, type = 'III', test.statistic = 'Wald')
-mc_anova_III(m2)[[1]]
-mc_manova_III(m2)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Hipóteses lineares
-
-## Testando se todos os parametros sao 0
-linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0", 
-                       "taxa = 0",
-                       "licen = 0",
-                       "renda = 0",
-                       "estr = 0"))
-
-parametros <- coef(m2, type = 'beta')
-parametros$beta_names <- Reduce(c,m2$beta_names)
-parametros
-
-mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
-                     hypothesis =  c('beta10 = 0', 
-                                     'beta11 = 0',
-                                     'beta12 = 0',
-                                     'beta13 = 0',
-                                     'beta14 = 0'))
-
-## Testando se o intercepto é igual a 380
-linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 380"))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
-                     hypothesis =  c('beta10 = 380'))
-
-## Testando se beta taxa = beta licen
[…]

### 2022-03-15 3_th_mcglm/1_exemplos/1_comparativo_car/1_gaussian2.R

@@ -1,134 +1,0 @@
-#-------------------------------------------------------------------
-
-library(mcglm)
-library(Matrix)
-source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-dados <- read.csv2("~/msc/3_th_mcglm/1_exemplos/0_dados/NBA.csv", 
-                   header = T, 
-                   sep = ";", 
-                   dec = ',')
-
-dados$X6 <- sample(as.factor(rep(c('nivel_1', 'nivel_2', 
-                                   'nivel_3', 'nivel_4', 
-                                   'nivel_5', 'nivel_6'), 9)))
-
-names(dados) <- c('x1', 'x2', 'y1', 'y2', 'y3', 'x3')
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-form <- y1 ~ x1+x2+x3
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# GLM
-
-m1 <- glm(formula = form, data = dados)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# McGLM
-Z0 <- mc_id(dados) # Identidade
-
-m2 <- mcglm(linear_pred = c(form),
-            matrix_pred = list(c(Z0)),
-            data = dados)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Estimativas
-data.frame(glm = round(m1$coefficients, 2),
-           mcglm = round(m2$Regression, 2))
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Anova
-
-## Tipo II
-Anova(m1, type = 'II', test.statistic = 'Wald')
-mc_anova_II(m2)[[1]]
-mc_manova_II(m2)
-
-## Tipo III
-Anova(m1, type = 'III', test.statistic = 'Wald')
-mc_anova_III(m2)[[1]]
-mc_manova_III(m2)
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
-# Hipóteses lineares
-
-linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0", 
-                       "x1 = 0",
-                       "x2 = 0"))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
-                     hypothesis = c('beta10 = 0', 
-                                    'beta11 = 0',
-                                    'beta12 = 0'))
-
-linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0.13"))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
-                     hypothesis = c('beta10 = 0.13'))
-
-#-------------------------------------------------------------------
-
[…]

### 2022-03-15 3_th_mcglm/1_exemplos/2_ilustra/ex_manova_nba.R

@@ -1,278 +1,0 @@
-
-###############################################################
-########################## EXEMPLO 2 ##########################
-###############################################################
-
-library(mcglm)
-library(Matrix)
-source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
-
-#---------------------------------------------------------------
-# Reference: 
-# The official NBA basketball Encyclopedia, Villard Books
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Data set original
-
-# The following data (X1, X2, X3, X4, X5) are for each player.
-# X1 = height in feet
-# X2 = weight in pounds
-# X3 = percent of successful field goals (out of 100 attempted)
-# X4 = percent of successful free throws (out of 100 attempted)
-# X5 = average points scored per game
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Modificado para ilustração
-
-# x1: altura
-# x2: peso
-# x3: categórica qualquer (eu incluí)
-# y1: % de cestas durante o jogo (exceto lance livre)
-# y2: % de cestas lance livre
-# y3: média de pontos
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-dados <- read.csv2("~/msc/3_th_mcglm/1_exemplos/0_dados/NBA.csv", 
-                   header = T, 
-                   sep = ";", 
-                   dec = ',')
-
-dados$X6 <- sample(as.factor(rep(c('nivel_1', 'nivel_2', 
-                            'nivel_3', 'nivel_4', 
-                            'nivel_5', 'nivel_6'), 9)))
-
-names(dados) <- c('x1', 'x2', 'y1', 'y2', 'y3', 'x3')
-
-#---------------------------------------------------------------
-
-# Exploratória
-
-summary(dados)
-
-disp <- function(form, data){
-  plot(form, data)
-  abline(lm(form, data), col = 2, lwd = 2)  
-}
-
-x11()
-par(mfrow = c(3,3))
-
-disp(y1~x1, dados)
-disp(y1~x2, dados)
-plot(y1~x3, dados)
-
-disp(y2~x1, dados)
-disp(y2~x2, dados)
-plot(y2~x3, dados)
-
-disp(y3~x1, dados)
-disp(y3~x2, dados)
-plot(y3~x3, dados)
-
-cor1 <- cor(dados[,-ncol(dados)])
-
-par(mfrow = c(1,1))
-corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
-                         lower = 'number', 
-                         upper = 'ellipse')
-
-################################################################
-#---------------------------------------------------------------
-# Modelo sem interações
[…]

### 2022-03-15 3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/5_ds1000.R

@@ -1,121 +1,0 @@
-
-start_time_1000 <- Sys.time()
-
-n_datasets = 500
-n_rep = 5
-n_distances = 20
-taus = c(0.5,0.5)
-sample_size = 1000
-distribution = 'poisson'
-
-## Matrix linear predictor
-UM <- rep(1, n_rep)
-Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-Z1 <- UM%*%t(UM)
-
-Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                    Z = list(Z0, Z1))
-
-Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-
-chol_1 <- chol(Omega1)
-chol_2 <- chol(Omega2)
-chol_3 <- chol(Omega3)
-
-BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
-
-Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                    0.75,  1.0, 0.25,
-                    0.5,  0.25, 1.0), 
-                  3, 3)
-
-I <- Diagonal(5, 1)
-C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
-C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
-
-## Marginais
-switch(distribution,
-       "poisson" = {
-         invcdfnames <- rep('qpois', (n_rep*3))
-         paramslists <- list(
-           m1 = list(lambda = 10),
-           m2 = list(lambda = 10),
-           m3 = list(lambda = 10),
-           m4 = list(lambda = 10),
-           m5 = list(lambda = 10),
-           m6 = list(lambda = 10),
-           m7 = list(lambda = 10),
-           m8 = list(lambda = 10),
-           m9 = list(lambda = 10),
-           m10 = list(lambda = 10),
-           m11 = list(lambda = 10),
-           m12 = list(lambda = 10),
-           m13 = list(lambda = 10),
-           m14 = list(lambda = 10),
-           m15 = list(lambda = 10)
-         )
-         link <- "log"
-         variance <- "tweedie"
-       },
-       
-       "binomial" = {
-         invcdfnames <- rep('qbinom', (n_rep*3))
-         paramslists <- list(
-           m1 = list(p = 0.6, size = 1),
[…]

### 2022-03-15 3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/results.R

@@ -1,147 +1,0 @@
-
-#-----------------------------------------------------------------
-
-# Análise dos resultados
-
-#-----------------------------------------------------------------
-
-library(ggplot2)
-
-#-----------------------------------------------------------------
-
-time_taken_uni
-time_taken_tri
-time_taken_tri2
-
-#-----------------------------------------------------------------
-
-normal_uni_n50$df_final
-poisson_uni_n50$df_final
-binomial_uni_n50$df_final
-
-normal_uni_n100$df_final
-poisson_uni_n100$df_final
-binomial_uni_n100$df_final
-
-normal_uni_n250$df_final
-poisson_uni_n250$df_final
-binomial_uni_n250$df_final
-
-normal_uni_n500$df_final
-poisson_uni_n500$df_final
-binomial_uni_n500$df_final
-
-normal_uni_n1000$df_final
-poisson_uni_n1000$df_final
-binomial_uni_n1000$df_final
-
-normal_tri_n50$df_final
-poisson_tri_n50$df_final
-binomial_tri_n50$df_final
-
-normal_tri_n100$df_final
-poisson_tri_n100$df_final
-binomial_tri_n100$df_final
-
-normal_tri_n250$df_final
-poisson_tri_n250$df_final
-binomial_tri_n250$df_final
-
-normal_tri_n500$df_final
-poisson_tri_n500$df_final
-binomial_tri_n500$df_final
-
-normal_tri_n1000$df_final
-poisson_tri_n1000$df_final
-binomial_tri_n1000$df_final
-
-tri_n50$df_final
-tri_n100$df_final
-tri_n250$df_final
-tri_n500$df_final
-tri_n1000$df_final
-
-#-----------------------------------------------------------------
-
-results1 <- rbind(normal_uni_n50$df_final,
-                  poisson_uni_n50$df_final,
-                  binomial_uni_n50$df_final,
-                  
-                  normal_uni_n100$df_final,
-                  poisson_uni_n100$df_final,
-                  binomial_uni_n100$df_final,
-                  
-                  normal_uni_n250$df_final,
-                  poisson_uni_n250$df_final,
-                  binomial_uni_n250$df_final,
-                  
-                  normal_uni_n500$df_final,
-                  poisson_uni_n500$df_final,
-                  binomial_uni_n500$df_final,
-                  
-                  normal_uni_n1000$df_final,
-                  poisson_uni_n1000$df_final,
-                  binomial_uni_n1000$df_final,
-                  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/functions.R

@@ -1,0 +1,48 @@
+
+#################################################################
+# FUNÇÕES PARA TESTES DE HIPÓTESE GERAIS, ANOVAS, MANOVAS E 
+# TESTES DE COMPARAÇÕES MÚLTIPLAS VIA TESTE WALD PARA OBJETOS 
+# MCGLM
+#################################################################
+
+# ANOVA I
+source("mc_anova_I.R")
+
+# ANOVA II
+source("mc_anova_II.R")
+
+# ANOVA III
+source("mc_anova_III.R")
+
+# ANOVA PARA DISPERSAO
+source("mc_anova_disp.R")
+
+# MANOVA I
+source("mc_manova_I.R")
+
+# MANOVA II
+source("mc_manova_II.R")
+
+# MANOVA III
+source("mc_manova_III.R")
+
+# MANOVA PARA DISPERSAO
+source("mc_manova_disp.R")
+
+# HIPÓTESES GERAIS
+source("mc_linear_hypothesis.R")
+
+# MULTCOMP POR RESPOSTA
+source("mc_multcomp.R")
+
+# MULTCOMP MULTIVARIADO
+source("mc_mult_multcomp.R")
+
+#################################################################
+
+# FUNÇÃO GERADORA DE CONTRASTES DE TUKEY (WALMES)
+# necessaria para comparações múltiplas, mas não precisa ser
+# exportada
+source("apc.R")
+
+#################################################################

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_anova_I.R

@@ -1,0 +1,173 @@
+#' @title ANOVA pseudo-type I table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_anova_I
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate pseudo-type-I analysis-of-variance 
+#' tables per response for model objects produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type I ANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_anova_I <- function(object){
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu e indice de resposta
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas por resposta
+  n_beta <- as.vector(table(beta$Response))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(n_beta) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Lista vcov por resposta desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  
+  vcov_betas <- list()
+  
+  #vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  
+  #for (i in 2:n_resp) {
+  #  vcov_betas[[i]] <- 
+  #    vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+  #                 (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+  #}
+  
+  if (n_resp == 1) {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  } else {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+    for (i in 2:n_resp) {
+      vcov_betas[[i]] <- 
+        vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_anova_II.R

@@ -1,0 +1,185 @@
+#' @title ANOVA type II table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_anova_II
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate type-II analysis-of-variance 
+#' tables per response for model objects produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type II ANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_anova_II <- function(object){
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu e indice de resposta
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas por resposta
+  n_beta <- as.vector(table(beta$Response))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(n_beta) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Lista vcov por resposta desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  
+  vcov_betas <- list()
+  
+  #vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  
+  #for (i in 2:n_resp) {
+  #  vcov_betas[[i]] <- 
+  #    vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+  #                 (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+  #}
+  
+  if (n_resp == 1) {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  } else {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+    for (i in 2:n_resp) {
+      vcov_betas[[i]] <- 
+        vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+                     (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+      
+    }
+  }
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_anova_III.R

@@ -1,0 +1,117 @@
+#' @title ANOVA type III table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_anova_III
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate type-III analysis-of-variance 
+#' tables per response for model objects produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type III ANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_anova_III <- function(object){
+  
+  # Vetor beta chapeu e indice de resposta
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas por resposta
+  n_beta <- as.vector(table(beta$Response)) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(n_beta) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Lista vcov por resposta desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  
+  vcov_betas <- list()
+  
+  #vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  
+  #for (i in 2:n_resp) {
+  #  vcov_betas[[i]] <- 
+  #    vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+  #                 (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+  #  }
+  
+  if (n_resp == 1) {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+  } else {
+    vcov_betas[[1]] <- vcov(object)[1:n_beta[1], 1:n_beta[1]]
+    for (i in 2:n_resp) {
+      vcov_betas[[i]] <- 
+        vcov(object)[(cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i]), 
+                     (cumsum(n_beta)[i-1]+1):(cumsum(n_beta)[i])] 
+      
+    }
+  }
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_anova_disp.R

@@ -1,0 +1,117 @@
+#' @title Anova Tables for dispersion components
+#' @name mc_anova_disp
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate analysis-of-variance tables 
+#' of the significance for the dispersion components by response 
+#' variables for model objects produced by mcglm.
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return ANOVA table for dispersion components of mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_anova_disp <- function(object, p_var, names){
+  
+  # Vetor tau e indice de resposta
+  tau <- coef(object, type = "tau")[,c(1,2, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de taus por resposta
+  n_tau <- as.vector(table(tau$Response)) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(n_tau)
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Lista vcov por resposta desconsiderando parametros de 
+  # regressao e potencia
+  
+  vcov_taus <- list()
+  
+  padrao <- vector()
+  
+  for (j in 1:n_resp) {
+    for (i in 1:length(row.names(vcov(object)))) {
+      padrao[i] <- sjmisc::str_contains(rownames(vcov(object))[i],
+                                        pattern = paste0('tau',j))
+    }
+    
+    names2 <- data.frame(row_names = row.names(vcov(object)),
+                         id = padrao)
+    
+    names2 <- as.vector(subset(names2, id == TRUE)$row_names)
+    
+    vcov_taus[[j]] <- vcov(object)[names2, names2]  
+  }
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa tau a matriz Z
+  
+  #p_var <- list()
+  
+  #for (i in 1:n_resp) {
+  #  p_var[[i]] <- 0:(n_tau[i]-1)
+  #}  
+  
+  p_var <- p_var
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_linear_hypothesis.R

@@ -1,0 +1,103 @@
+#' @title Test Linear Hypothesis
+#' @name mc_linear_hypothesis
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests for testing a linear hypothesis for 
+#' model objects produced by mcglm.
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return MANOVA table for dispersion components of mcglm objects.
+#' @export
+
+mc_linear_hypothesis <- function(object, hypothesis){
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  coefs <- coef(object, type = c("beta", "tau", "power"))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de parametros
+  n_coefs <- sum(as.vector(table(coefs$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(coefs$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov
+  vcov_coefs <- vcov(object)[as.vector(coefs$Parameters),
+                             as.vector(coefs$Parameters)]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Quebrando as strings recebidas como argumento (hipóteses)
+  hypothesis2 <- stringr::str_split(hypothesis, 
+                                    pattern = c('='), 
+                                    simplify = T)
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Gerando um data frame
+  hypothesis3 <- as.data.frame(hypothesis2)
+  names(hypothesis3) <- c('parameters', 'null_hyp')
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Retirando espaços
+  hypothesis3$parameters <- stringr::str_replace(hypothesis3$parameters, " ",  "")
+  hypothesis3$null_hyp <- stringr::str_replace(hypothesis3$null_hyp, " ",  "")
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_manova_I.R

@@ -1,0 +1,131 @@
+#' @title MANOVA pseudo-type I table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_manova_I
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate pseudo-type-I multivariate 
+#' analysis-of-variance tables for model objects 
+#' produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type I MANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_manova_I <- function(object){
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas
+  n_beta <- sum(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  vcov_betas <- vcov(object)[1:n_beta, 1:n_beta]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa beta a variável
+  p_var <- attr(object$list_X[[1]], "assign")
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F para todos os parâmetros (Hypothesis matrix)
+  F_all <- diag(length(p_var))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F por variável (Hypothesis matrix)
+  expand <- by(data = F_all,
+               INDICES = p_var,
+               FUN = as.matrix)
+  
+  beta_names <- object$beta_names[[1]]
+  
+  testes <- data.frame(beta_names,
+                       interacao = stringr::str_detect(beta_names, ':'))
+  
+  for (i in 1:(length(expand))) {
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_manova_II.R

@@ -1,0 +1,138 @@
+#' @title MANOVA type II table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_manova_II
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate type-II multivariate 
+#' analysis-of-variance tables for model objects 
+#' produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type II MANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_manova_II <- function(object){
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas
+  n_beta <- sum(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  vcov_betas <- vcov(object)[1:n_beta, 1:n_beta]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa beta a variável
+  p_var <- attr(object$list_X[[1]], "assign")
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F para todos os parâmetros (Hypothesis matrix)
+  F_all <- diag(length(p_var))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F por variável (Hypothesis matrix)
+  expand <- by(data = F_all,
+               INDICES = p_var,
+               FUN = as.matrix)
+  
+  beta_names <- object$beta_names[[1]]
+  
+  testes <- data.frame(beta_names,
+                       interacao = stringr::str_detect(beta_names, ':'))
+  
+  for (i in 1:(length(expand))) {
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_manova_III.R

@@ -1,0 +1,100 @@
+#' @title MANOVA type III table for mcglm objects via Wald test
+#' @name mc_manova_III
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate type-III multivariate 
+#' analysis-of-variance tables for model objects 
+#' produced by mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return Type III MANOVA table for mcglm objects.
+#'
+#' @export
+
+mc_manova_III <- function(object){
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas
+  n_beta <- sum(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  vcov_betas <- vcov(object)[1:n_beta, 1:n_beta]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa beta a variável
+  p_var <- attr(object$list_X[[1]], "assign")
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F para todos os parâmetros (Hypothesis matrix)
+  F_all <- diag(length(p_var))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F por variável (Hypothesis matrix)
+  F_par <- by(data = F_all, 
+              INDICES = p_var, 
+              FUN = as.matrix) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz G
+  G <- diag(n_resp)
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz L
+  
+  L_par <- list()
+  
+  for (i in 1:length(F_par)) {
+    L_par[[i]] <- kronecker(G, F_par[[i]])
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_manova_disp.R

@@ -1,0 +1,101 @@
+#' @title MANOVA table for dispersion components
+#' @name mc_manova_disp
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs Wald tests to generate multivariate analysis-of-variance
+#' tables of the significance for the dispersion components for 
+#' model objects produced by mcglm.
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param ... additional arguments affecting the summary produced. Note
+#'     that there is no extra options for mcglm object class.
+#' @keywords internal
+#' @return MANOVA table for dispersion components of mcglm objects.
+#' @export
+
+mc_manova_disp <- function(object, p_var, names){
+  
+  # Vetor tau
+  tau <- coef(object, type = "tau")[,c(1,2,4)]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de taus
+  n_tau <- sum(as.vector(table(tau$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(tau$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Nomes dos parâmetros
+  tau_names <- as.vector(unique(tau$Parameters))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov desconsiderando parametros de regressao e potencia
+  vcov_taus <- vcov(object)[tau_names, tau_names]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Índice que associa tau a matriz Z
+  p_var <- p_var
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F para todos os parâmetros (Hypothesis matrix)
+  F_all <- diag(length(p_var))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz F por variável (Hypothesis matrix)
+  F_par <- by(data = F_all, 
+              INDICES = p_var, 
+              FUN = as.matrix) 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz G
+  G <- diag(n_resp)
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Matriz L
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_mult_multcomp.R

@@ -1,0 +1,99 @@
+#' @title Multiple comparisons test for all responses
+#' @name mc_mult_multcomp
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs a multiple comparisons test to compare diferences between 
+#' treatment levels over all the responses for model objects produced by 
+#' mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param effect A vector of variables. For each configuration of these the estimate will be calculated.
+#' @param data dataframe.
+#' @keywords internal
+#' @return Table of multiple comparisons.
+#'
+#' @export
+
+mc_mult_multcomp <- function(object, effect, data){
+  
+  # Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros dos 
+  # modelos que resultam nas médias ajustadas (geralmente denotada por L)
+  
+  m_glm <- glm(formula = object$linear_pred[[1]], data = data)
+  mm <- doBy::LE_matrix(m_glm, effect = effect)
+  
+  #-------------------------------------------------------------------  
+  
+  # Para testar os contrastes de uma média ajustada contra a outra deve-se 
+  # subtrair as linhas da primeira matriz duas a duas (geralmente denotada 
+  # por K)
+  
+  K1 <- apc(mm)
+  K2 <- by(K1, INDICES = row.names(K1), FUN = as.matrix)
+  
+  #-------------------------------------------------------------------
+  
+  # Aplicando K no teste Wald
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de betas
+  n_beta <- sum(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(beta$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov desconsiderando parametros de dispersao e potencia
+  vcov_betas <- vcov(object)[1:n_beta, 1:n_beta]
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/0_funcoes/mc_multcomp.R

@@ -1,0 +1,123 @@
+#' @title Multiple comparisons test for each response
+#' @name mc_multcomp
+#' @author Lineu Alberto Cavazani de Freitas, \email{lialcafre@@gmail.com}
+#'
+#' @description IT IS AN EXPERIMENTAL FUNCTION! BE CAREFUL!
+#' Performs a multiple comparisons test to compare diferences between 
+#' treatment levels for each response for model objects produced by 
+#' mcglm
+#'
+#' @param object an object of \code{mcglm} class.
+#' @param effect A list of vector of variables. For each configuration of 
+#' these the estimate will be calculated.
+#' @param data dataframe.
+#' @keywords internal
+#' @return Table of multiple comparisons.
+#'
+#' @export
+
+mc_multcomp <- function(object, effect, data){
+  
+  # Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros dos 
+  # modelos que resultam nas médias ajustadas (geralmente denotada por L)
+  #-------------------------------------------------------------------
+  
+  m_glm <- list()
+  
+  for (i in 1:length(object$linear_pred)) {
+    m_glm[[i]] <- glm(formula = object$linear_pred[[i]], data = data)
+  }
+  
+  mm <- list()
+  
+  for (i in 1:length(m_glm)) {
+    mm[[i]] <- doBy::LE_matrix(m_glm[[i]], effect = effect[[i]])
+  }
+  
+  #------------------------------------------------------------------- 
+  
+  # Para testar os contrastes de uma média ajustada contra a outra deve-se 
+  # subtrair as linhas da primeira matriz duas a duas (geralmente denotada 
+  # por K)
+  
+  K1 <- list()  
+  
+  for (i in 1:length(mm)) {
+    K1[[i]] <- apc(mm[[i]])
+  }
+  
+  K2 <- list()
+  
+  for (i in 1:length(mm)) {
+    K2[[i]] <- by(K1[[i]], INDICES = row.names(K1[[i]]), FUN = as.matrix)
+  }
+  
+  #-------------------------------------------------------------------
+  
+  # Vetor beta chapeu e indice de resposta
+  beta <- coef(object, type = "beta")[,c(1, 4)] 
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/1_exemplos/1_comparativo_car_uni/1_gaussian.R

@@ -1,0 +1,208 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Comparativo funções com car
+
+library(mcglm)
+library(car)
+source('~/msc/thmcglm/0_funcoes/functions.R')
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Dados 
+?labestData::PaulaEg1.12.5
+dados <- labestData::PaulaEg1.12.5[ , -1]
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# MODELO SEM INTERAÇÕES
+form  <- cons ~ (taxa + licen + renda + estr)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# GLM
+m1 <- glm(formula = form, data = dados)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# McGLM
+Z0 <- mc_id(dados) # Identidade
+
+m2 <- mcglm(linear_pred = c(form),
+            matrix_pred = list(c(Z0)),
+            data = dados)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Estimativas
+data.frame(glm = round(m1$coefficients, 2),
+           mcglm = round(m2$Regression, 2))
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Anova
+
+## Tipo II
+Anova(m1, type = 'II', test.statistic = 'Wald')
+mc_anova_II(m2)[[1]]
+mc_manova_II(m2)
+
+## Tipo III
+Anova(m1, type = 'III', test.statistic = 'Wald')
+mc_anova_III(m2)[[1]]
+mc_manova_III(m2)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Hipóteses lineares
+
+## Testando se todos os parametros sao 0
+linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0", 
+                       "taxa = 0",
+                       "licen = 0",
+                       "renda = 0",
+                       "estr = 0"))
+
+parametros <- coef(m2, type = 'beta')
+parametros$beta_names <- Reduce(c,m2$beta_names)
+parametros
+
+mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
+                     hypothesis =  c('beta10 = 0', 
+                                     'beta11 = 0',
+                                     'beta12 = 0',
+                                     'beta13 = 0',
+                                     'beta14 = 0'))
+
+## Testando se o intercepto é igual a 380
+linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 380"))
+
+mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
+                     hypothesis =  c('beta10 = 380'))
+
+## Testando se beta taxa = beta licen
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/1_exemplos/1_comparativo_car_uni/1_gaussian2.R

@@ -1,0 +1,134 @@
+#-------------------------------------------------------------------
+
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+source('~/msc/thmcglm/0_funcoes/functions.R')
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+dados <- read.csv2("~/msc/thmcglm/1_exemplos/1_comparativo_car/NBA.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados$X6 <- sample(as.factor(rep(c('nivel_1', 'nivel_2', 
+                                   'nivel_3', 'nivel_4', 
+                                   'nivel_5', 'nivel_6'), 9)))
+
+names(dados) <- c('x1', 'x2', 'y1', 'y2', 'y3', 'x3')
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+form <- y1 ~ x1+x2+x3
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# GLM
+
+m1 <- glm(formula = form, data = dados)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# McGLM
+Z0 <- mc_id(dados) # Identidade
+
+m2 <- mcglm(linear_pred = c(form),
+            matrix_pred = list(c(Z0)),
+            data = dados)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Estimativas
+data.frame(glm = round(m1$coefficients, 2),
+           mcglm = round(m2$Regression, 2))
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Anova
+
+## Tipo II
+Anova(m1, type = 'II', test.statistic = 'Wald')
+mc_anova_II(m2)[[1]]
+mc_manova_II(m2)
+
+## Tipo III
+Anova(m1, type = 'III', test.statistic = 'Wald')
+mc_anova_III(m2)[[1]]
+mc_manova_III(m2)
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
+# Hipóteses lineares
+
+linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0", 
+                       "x1 = 0",
+                       "x2 = 0"))
+
+mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
+                     hypothesis = c('beta10 = 0', 
+                                    'beta11 = 0',
+                                    'beta12 = 0'))
+
+linearHypothesis(m1, c("(Intercept) = 0.13"))
+
+mc_linear_hypothesis(object =  m2, 
+                     hypothesis = c('beta10 = 0.13'))
+
+#-------------------------------------------------------------------
+
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/1_exemplos/2_ilustra/old/ex_manova_nba.R

@@ -1,0 +1,278 @@
+
+###############################################################
+########################## EXEMPLO 2 ##########################
+###############################################################
+
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+source('~/msc/thmcglm/0_funcoes/functions.R')
+
+#---------------------------------------------------------------
+# Reference: 
+# The official NBA basketball Encyclopedia, Villard Books
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Data set original
+
+# The following data (X1, X2, X3, X4, X5) are for each player.
+# X1 = height in feet
+# X2 = weight in pounds
+# X3 = percent of successful field goals (out of 100 attempted)
+# X4 = percent of successful free throws (out of 100 attempted)
+# X5 = average points scored per game
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Modificado para ilustração
+
+# x1: altura
+# x2: peso
+# x3: categórica qualquer (eu incluí)
+# y1: % de cestas durante o jogo (exceto lance livre)
+# y2: % de cestas lance livre
+# y3: média de pontos
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+dados <- read.csv2("~/msc/thmcglm/1_exemplos/2_ilustra/0_dados/NBA.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados$X6 <- sample(as.factor(rep(c('nivel_1', 'nivel_2', 
+                            'nivel_3', 'nivel_4', 
+                            'nivel_5', 'nivel_6'), 9)))
+
+names(dados) <- c('x1', 'x2', 'y1', 'y2', 'y3', 'x3')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Exploratória
+
+summary(dados)
+
+disp <- function(form, data){
+  plot(form, data)
+  abline(lm(form, data), col = 2, lwd = 2)  
+}
+
+x11()
+par(mfrow = c(3,3))
+
+disp(y1~x1, dados)
+disp(y1~x2, dados)
+plot(y1~x3, dados)
+
+disp(y2~x1, dados)
+disp(y2~x2, dados)
+plot(y2~x3, dados)
+
+disp(y3~x1, dados)
+disp(y3~x2, dados)
+plot(y3~x3, dados)
+
+cor1 <- cor(dados[,-ncol(dados)])
+
+par(mfrow = c(1,1))
+corrplot::corrplot.mixed(cor1, 
+                         lower = 'number', 
+                         upper = 'ellipse')
+
+################################################################
+#---------------------------------------------------------------
+# Modelo sem interações
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/1_exemplos/2_ilustra/old/ex_manova_ovelhas.R

@@ -1,0 +1,255 @@
+
+###############################################################
+########################## EXEMPLO 1 ##########################
+###############################################################
+
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
+
+#---------------------------------------------------------------
+# Análise comportamental de ovelhas submetidas à intervenção 
+# humana
+#---------------------------------------------------------------
+
+#---------------------------------------------------------------
+dados <- read.csv2("~/msc/3_th_mcglm/1_exemplos/0_dados/dados_ovelhas.csv", 
+                   header = T, 
+                   sep = ";", 
+                   dec = ',')
+
+dados2 <- dados[,c(1,2,3,4,
+                   14,15,17,21,
+                   7,9,10,11)]
+
+dados2$momento <- ordered(dados2$tempo, 
+                          levels=c("Antes", "Durante", "Depois"))
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+################################################################
+#---------------------------------------------------------------
+# Modelo sem interações
+#----------------------------------------------------------------
+################################################################
+
+# PREDITOR
+
+form.ncorpo  <- ncorpo  ~ (sessao + tempo + linhagem)
+form.ncorpo2 <- ncabeca ~ (sessao + tempo + linhagem)
+form.ncorpo3 <- norelha ~ (sessao + tempo + linhagem)
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# MATRIX LINEAR PREDICTOR
+
+Z0 <- mc_id(dados2) # Identidade
+
+Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(animal), data = dados2) # Animal
+
+dados2$comb <- paste(dados2$animal, dados2$sessao)
+Z2 <- mc_mixed(~0 + comb, data = dados2) # Animal Momento
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# AJUSTE DO MODELO
+
+fit_jointP <- 
+  mcglm(linear_pred = c(form.ncorpo,
+                        form.ncorpo2,
+                        form.ncorpo3),
+        matrix_pred = list(c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2),
+                           c(Z0, Z1, Z2)),
+        link = c("log","log","log"),
+        variance = c("poisson_tweedie",
+                     "poisson_tweedie",
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/5_ds1000_1.R

@@ -1,0 +1,123 @@
+
+start_time_1000 <- Sys.time()
+
+n_datasets = 250
+n_rep = 5
+n_distances = 20
+taus = c(0.5,0.5)
+sample_size = 1000
+distribution = 'poisson'
+
+## Matrix linear predictor
+UM <- rep(1, n_rep)
+Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
+Z1 <- UM%*%t(UM)
+
+Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
+                                    Z = list(Z0, Z1))
+
+Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+
+chol_1 <- chol(Omega1)
+chol_2 <- chol(Omega2)
+chol_3 <- chol(Omega3)
+
+BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
+
+Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                    0.75,  1.0, 0.25,
+                    0.5,  0.25, 1.0), 
+                  3, 3)
+
+I <- Diagonal(5, 1)
+C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
+C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
+
+## Marginais
+switch(distribution,
+       "poisson" = {
+         invcdfnames <- rep('qpois', (n_rep*3))
+         paramslists <- list(
+           m1 = list(lambda = 10),
+           m2 = list(lambda = 10),
+           m3 = list(lambda = 10),
+           m4 = list(lambda = 10),
+           m5 = list(lambda = 10),
+           m6 = list(lambda = 10),
+           m7 = list(lambda = 10),
+           m8 = list(lambda = 10),
+           m9 = list(lambda = 10),
+           m10 = list(lambda = 10),
+           m11 = list(lambda = 10),
+           m12 = list(lambda = 10),
+           m13 = list(lambda = 10),
+           m14 = list(lambda = 10),
+           m15 = list(lambda = 10)
+         )
+         link <- "log"
+         variance <- "tweedie"
+       },
+       
+       "binomial" = {
+         invcdfnames <- rep('qbinom', (n_rep*3))
+         paramslists <- list(
+           m1 = list(p = 0.6, size = 1),
[…]

### 2022-03-15 thmcglm/3_estudo_simulacao/taus/results.R

@@ -1,0 +1,147 @@
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+# Análise dos resultados
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+library(ggplot2)
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+time_taken_uni
+time_taken_tri
+time_taken_tri2
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+normal_uni_n50$df_final
+poisson_uni_n50$df_final
+binomial_uni_n50$df_final
+
+normal_uni_n100$df_final
+poisson_uni_n100$df_final
+binomial_uni_n100$df_final
+
+normal_uni_n250$df_final
+poisson_uni_n250$df_final
+binomial_uni_n250$df_final
+
+normal_uni_n500$df_final
+poisson_uni_n500$df_final
+binomial_uni_n500$df_final
+
+normal_uni_n1000$df_final
+poisson_uni_n1000$df_final
+binomial_uni_n1000$df_final
+
+normal_tri_n50$df_final
+poisson_tri_n50$df_final
+binomial_tri_n50$df_final
+
+normal_tri_n100$df_final
+poisson_tri_n100$df_final
+binomial_tri_n100$df_final
+
+normal_tri_n250$df_final
+poisson_tri_n250$df_final
+binomial_tri_n250$df_final
+
+normal_tri_n500$df_final
+poisson_tri_n500$df_final
+binomial_tri_n500$df_final
+
+normal_tri_n1000$df_final
+poisson_tri_n1000$df_final
+binomial_tri_n1000$df_final
+
+tri_n50$df_final
+tri_n100$df_final
+tri_n250$df_final
+tri_n500$df_final
+tri_n1000$df_final
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+results1 <- rbind(normal_uni_n50$df_final,
+                  poisson_uni_n50$df_final,
+                  binomial_uni_n50$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n100$df_final,
+                  poisson_uni_n100$df_final,
+                  binomial_uni_n100$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n250$df_final,
+                  poisson_uni_n250$df_final,
+                  binomial_uni_n250$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n500$df_final,
+                  poisson_uni_n500$df_final,
+                  binomial_uni_n500$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n1000$df_final,
+                  poisson_uni_n1000$df_final,
+                  binomial_uni_n1000$df_final,
+                  
[…]

### 2022-03-15 4_dissertacao/0-iniciais/acronimos.tex
atualiza repo

%=====================================================

% lista de acrônimos (siglas e abreviações)

\begin{listaacron}

\begin{longtable}[l]{p{0.2\linewidth}p{0.7\linewidth}}

LM & Modelo linear\\
GLM & Modelo linear generalizado\\
cGLM & Modelo de covariância linear generalizada\\
McGLM & Modelo multivariado de covariância linear generalizada\\
ANOVA & Análise de variância\\
MANOVA & Análise de variância multivariada\\
hGLM & Modelo linear generalizado hierárquico\\
GEE & Equações de Estimação Generalizadas\\
GAMLSS & Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma\\
GLMM & Modelos lineares generalizados mistos\\
MGLMM & Modelos lineares generalizados multivariados mistos\\
MLM & Modelos lineares multivariados\\
MGLM & Modelos lineares generalizados multivariados\\
RYGB & Bypass Gástrico em Y de Roux\\
BES & Escala de compulsão alimentar\\
YFAS & Escala de vício alimentatr\\

\end{longtable}

\end{listaacron}

%=====================================================

### 2022-03-15 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Introdução}

%=====================================================

\section{Motivação}

% CIENCIA DE DADOS

Desde o surgimento do termo \emph{data science} por volta de 1996 \citep{histds} a discussão sobre o tema atrai pesquisadores das mais diversas áreas \citep{cao2016data}. A ciência de dados é vista como um campo de estudo de natureza interdisciplinar que incorpora conhecimento de grandes áreas como estatística, ciência da computação e matemática \citep{ley2018makes}. \citet{weihs2018data} afirmam que a ciência de dados é um campo em muito influenciado por áreas como informática, ciência da computação, matemática, pesquisa operacional, estatística e ciências aplicadas. Em \citet{cao2016data} é dito que ciência de dados engloba técnicas de como: estatística, aprendizado de máquina, gerenciamento de \emph{big data}, dentre outras.

Alguns dos campos de interesse da ciência de dados são: métodos de amostragem, mineração de dados, bancos de dados, técnicas de análise exploratória, probabilidade, inferência, otimização, infraestrutura computacional, plataformas de \emph{big data}, modelos estatísticos, dentre outros. \citet{weihs2018data} afirmam que os métodos estatísticos são de fundamental importância em grande parte das etapas da ciência de dados. Neste sentido, os modelos de regressão tem papel importante. Tais modelos são indicados a problemas nos quais existe interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis resposta (também chamadas de variáveis dependentes) e um conjunto de variáveis explicativas (também chamadas de variáveis independentes, covariáveis ou preditoras).

% MODELOS DE REGRESSAO

Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade. Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos. Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno. Os desfechos deste fenômeno podem ser descritos por uma escala que pode ser discreta ou contínua. Uma variável aleatória é considerada discreta quando os possíveis desfechos estão dentro de um conjunto enumerável de valores. Já uma variável aleatória contínua ocorre quando os possíveis resultados estão em um conjunto não enumerável de valores. Na prática existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória, e estas probabilidades podem ser descritas por meio de funções. No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade. No caso das contínuas, esta função é chamada de função densidade de probabilidade.

Existem ainda modelos probabilísticos que buscam descrever as probabilidades de variáveis aleatórias: as chamadas distribuições de probabilidade. Portanto, em problemas práticos, podemos buscar uma distribuição de probabilidades que melhor descreva o fenômeno de interesse. Estas distribuições são descritas por funções e tais funções possuem parâmetros que controlam aspectos da distribuição como escala e forma, sendo que estes parâmetros são quantidades desconhecidas estimadas por meio dos dados. Na análise de regressão busca-se modelar os parâmetros das distribuições de probabilidade como uma função de outras variáveis. Isto é feito por meio da decomposição do parâmetro da distribuição em outros parâmetros, chamados de parâmetros de regressão, que dependem de variáveis conhecidas e fixas: as variáveis explicativas.

Assim, o objetivo dos modelos de regressão consiste em obter uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades selecionada para modelar a variável aleatória. Em geral, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades modelado em função das variávis explicativas é a média. Fazendo uso da equação resultante do processo de análise de regressão, é possível estudar a importância das variáveis explicativas sobre a resposta e realizar predições da variável resposta com base nos valores observados das variáveis explicativas.

Em contextos práticos o processo de análise via modelo de regressão parte de um conjunto de dados. Neste contexto, um conjunto de dados é uma representação tabular em que unidades amostrais são representadas nas linhas e seus atributos (variáveis) são representados nas colunas. Pode-se usar um modelo de regressão para, por exemplo, modelar a relação entre a média de uma variável aleatória e um conjunto de variáveis explicativas. Assume-se então que a variável aleatória segue uma distribuição de probabilidades e que o parâmetro de média desta distribuição pode ser descrito por uma combinação linear de parâmetros de regressão associados às variáveis explicativas. Sendo assim, o conhecimento a respeito da influência de uma variável explicativa sobre a resposta vem do estudo das estimativas dos parâmetros de regressão. A obtenção destas estimativas dos parâmetros se dá na chamada etapa de ajuste do modelo, e isto gera a equação da regressão ajustada.

Existem na prática modelos uni e multivariados. Nos modelos univariados há apenas uma variável resposta e temos interesse em avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre essa única resposta. No caso dos modelos multivariados há mais de uma resposta e o interesse passa a ser avaliar o efeito dessas variáveis sobre todas as respostas. A literatura fornece inúmeras classes de modelos de regressão, mencionaremos neste trabalho três delas: os modelos lineares (LM), os lineares generalizados (GLM) e os multivariados de covariância linear generalizada (McGLM). No cenário univariado, durante muitos anos o LM normal \citep{galton} teve papel de destaque no contexto dos modelos de regressão devido principalmente as suas facilidades computacionais. Um dos pressupostos do LM normal é de que a variável resposta, condicional às variáveis explicativas, segue a distribuição normal. Todavia, não são raras as situações em que a suposição de normalidade não é atendida. Uma alternativa, por muito tempo adotada, foi buscar uma transformação da variável resposta a fim de atender os pressupostos do modelo, tal como a família de transformações proposta por \citet{boxcox64}. Contudo, este tipo de solução leva a dificuldades na interpretação dos resultados.

Com o passar o tempo, o avanço computacional permitiu a proposição de modelos mais complexos, que necessitavam de processos iterativos para estimação dos parâmetros \citep{paula}. A classe de maior renome foram os GLMs propostos por \citet{Nelder72}. Essa classe de modelos permitiu a flexibilização da distribuição da variável resposta de tal modo que esta pertença à família exponencial de distribuições. Em meio aos casos especiais de distribuições possíveis nesta classe de modelos estão a Bernoulli, binomial, Poisson, normal, gama, normal inversa, entre outras. Trata-se portanto, de uma classe de modelos univariados de regressão para dados de diferentes naturezas, tais como: dados contínuos simétricos e assimétricos, contagens e assim por diante. Tais características tornam esta classe uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema.

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Neste cenário surgem os McGLMs propostos por \citet{Bonat16}. Essa classe pode ser vista com uma extensão multivariada dos GLMs que permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas. Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas. Estas características tornam o McGLM uma classe flexível que possibilita chegar a extensões multivariadas para modelos de medidas repetidas, séries temporais, dados longitudinais, espaciais e espaço-temporais.

% TESTES DE HIPOTESE

Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum aos analistas é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste. Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta. Isto é feito por meio dos chamados testes de hipóteses. Testes de hipóteses são ferramentas estatísticasmais gerais, aplicadas a contextos além de regressão, que auxiliam no processo de tomada de decisão sobre valores desconhecidos (parâmetros) estimados por meio de uma amostra (estimativas). Tal procedimento permite verificar se existe evidência nos dados amostrais que apoiem ou não uma hipótese estatística formulada a respeito de um parâmetro. As suposições a respeito de um parâmetro desconhecido estimado com base nos dados são denominadas hipóteses estatísticas. Estas hipóteses podem ser rejeitadas ou não rejeitadas com base nos dados. Segundo \citet{lehmann} podemos atribuir a teoria, formalização e filosofia dos testes de hipótese a \citet{neyman1}, \citet{neyman2} e \citet{fisher}. A teoria clássica de testes de hipóteses é apresentada formalmente em \citet{lehmann2}.

No contexto de modelos de regressão, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos. Os modelos de regressão tradicionais buscam encontrar as estimativas dos valores dos parâmetros que associam variáveis explicativas às respostas que maximizam a função de verossimilhança, ou seja, buscam encontrar um conjunto de valores de parâmetros desconhecidos que façam com o que o dado seja provável (verossímil).

O teste da razão de verossimilhanças, inicialmente proposto por \citet{trv}, é efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. A ideia consiste em obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis. O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança. Caso essa diferença seja estatísticamente significativa, significa que a retirada das variáveis do modelo completo prejudicam o ajuste. Caso não seja observada diferença entre o modelo completo e o restrito, significa que as variáveis retiradas não geram perda na qualidade e, por este motivo, tais variáveis podem ser descartadas.

Já o teste Wald, proposto por \citet{wald}, requer apenas um modelo ajustado. A ideia consiste em verificar se existe evidência para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores postulados. O teste avalia quão longe o valor estimado está do valor postulado. Utilizando o teste Wald é possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros, e costuma ser de especial interesse verificar se há evidência que permita afirmar que os parâmetros que associam determinada variável explicativa a variável resposta são iguais a zero. Caso tal hipótese não seja rejeitada, significa que se estas variáveis forem retiradas, não existirá perda de qualidade no modelo.

O teste do multiplicador de lagrange ou teste escore \citep{score1}, \citep{score2}, \citep{score3}, tal como o teste Wald, requer apenas um modelo ajustado. No caso do teste escore o modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse e o que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo. Isto é feito com base na inclinação da função de verossimilhança, esta inclinação é usada para estimar a melhoria no modelo caso as variáveis omitidas fossem incluídas.

De certo modo, os três testes podem ser usados para verificar se a ausência de determinada variável do modelo prejudica o ajuste. No caso do teste de razão de verossimilhanças, dois modelos precisam ser ajustados. Já os testes Wald e escore necessitam de apenas um modelo. Além disso, os testes são assintóticamente equivalentes. Em amostras finitas estes testes podem apresentar resultados diferentes como discutido por \citet{conflict}.

% ANOVA E MANOVA

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \citet{anova_fisher}. Segundo \citet{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística. O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta. Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas. Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável. Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA. E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}, \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

% TESTES DE COMPARAÇÕES MÚLTIPLAS

Complementar às ANOVAs e MANOVAs estão os testes de comparações múltiplas. Tais procedimentos são utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica, ou seja, há ao menos uma diferença significativa entre os níveis de um fator. Com isso, o teste de comparações múltiplas é mais um procedimento baseado em testes de hipóteses, utilizado para determinar onde estão estas diferenças. Por exemplo, suponha que há no modelo uma variável categórica $X$ de três níveis: A, B e C. A análise de variância mostrará se há efeito da variável $X$ no modelo, isto é, se os valores da resposta estão associados aos níveis de $X$, contudo este resultado não nos mostrará se os valores da resposta diferem de A para B, ou de A para C, ou ainda se B difere de C. Para detectar tais diferenças empregam-se os testes de comparações múltiplas. Dentre os testes discutidos na literatura encontram-se o teste de Dunnett, Tukey, t de student (LSD), Scott-Knott, dentre outros. \citet{hsu1996multiple} discute diversos procedimentos para fins de comparações múltiplas. Já \citet{bretz2008multiple} trata de procedimentos de comparações múltiplas em modelos lineares.

%=====================================================

\section{Desafio}

Buscamos até aqui enfatizar a importância dos modelos de regressão no contexto de ciência de dados e sua relevância na análise de problemas práticos. Além disso, ressaltamos a importância dos testes de hipóteses e também de procedimentos baseados em tais testes para fins de avaliação da importância das variáveis incluídas nos modelos. No entanto, considerando os McGLMs, não há discussão a respeito da construção destes testes para a classe.

%=====================================================

\section{Hipótese}

Apesar da falta de estudos que busquem propor testes de hipóteses para os McGLMs, não é difícil vislumbrar que existem argumentos a favor da hipótese de que o teste Wald clássico utilizado em modelos tradicionais funcionaria para os McGLMs. A construção do teste Wald em sua forma usual é baseada nas estimativas de máxima verossimilhança. Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas. Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste. Neste sentido, das três opções clássicas de testes de hipóteses comumente aplicados a problemas de regressão (razão de verossimilhanças, Wald e escore), o teste Wald se torna o mais atrativo. Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado. Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois forncece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.

Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas. Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.

%=====================================================

\section{Objetivo}

Por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs. Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de McGLMs, implementar em R funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para os McGLMs. Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

%=====================================================

\section{Contribuição}

Nossa proposta visa uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem que frequentemente surgem em projetos de ciência de dados, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse? Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo? Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao problema? O efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta? Dentre outras.

Vale ressaltar que, por si só, os McGLMs já contornam importantes restrições encontradas nas classes clássicas de modelos, como a impossibilidade de modelar múltiplas respostas e modelar a dependência entre indivíduos. Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados e assim extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio da classe.

%=====================================================

\section{Organização do documento}

Esta dissertação está organizada em oito capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O Capítulo 2 é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No Capítulo 3 referenciamos trabalhos correlatos. No Capítulo 4 é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no Capítulo 5. O Capítulo 6 é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No capítulo 7 buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no Capítulo 8.

%=====================================================

\vspace{2cm}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{TALVEZ EXEMPLO DE PROBLEMA EM QUE SE APLIQUE UM MODELO DE REGRESSÃO MULTIVARIADO.}

\end{itemize}

### 2022-03-15 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Referencial teórico}

Nosso referencial teórico aborda predominantemente três temas. O primeiro deles é uma revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \citet{Bonat16}. A segunda parte do referencial diz respeito ao procedimento dos chamados testes de hipóteses com o foco de tratar do objetivo, notação, componentes e aplicação deste tipo de procedimento no contexto de modelos de regressão. Por fim, a última parte do referencial diz respeito a procedimentos específicos baseados em testes de hipóteses para avaliar os parâmetros de um modelo de regressão: as análises de variância e os testes de comparações múltiplas.

%=====================================================

\section{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}

Os GLMs, propostos por \citet{Nelder72}, são uma forma de modelagem que lida exclusivamente com uma resposta em que esta resposta pode ser contínua, binária ou até mesmo uma contagem. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problemas. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta ao menos três importantes restrições: i) um leque restrito de distribuições disponíveis para modelagem, ii) a incapacidade de lidar com observações dependentes e iii) a incapacidade de lidar com múltiplas respostas simultaneamente.

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \citet{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações: os McGLMs. Tais modelos, levam em conta a não normalidade por meio de uma função de variância. Além disso, a estrutura média é modelada por meio de uma função de ligação e um preditor linear. Os parâmetros dos modelos são obtidos por meio de funções de estimação baseadas em suposições de segundo momento.

Vamos discutir os McGLMs como uma extensão dos GLMs tal como apresentado em de \citet{Bonat16}. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um GLM, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação mais simples de um McGLM.

\subsection{Modelo linear generalizado}

Para definição da extensão de um GLM apresentada por \citet{Bonat16}, considere $\boldsymbol{Y}$ um vetor $N \times 1$ de valores observados da variável resposta, $\boldsymbol{X}$ uma matriz de delineamento $N \times k$ e $\boldsymbol{\beta}$ um vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$. Com isso, um GLM pode ser escrito da seguinte forma

\begin{equation}
\label{eq:glm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
         \boldsymbol{\mu} =
            g^{-1}(\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}),
            \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \Sigma =
          \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2}\left(\tau_0\boldsymbol{I}\right)\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2},
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $g(.)$ é a função de ligação, $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$, $p$ é o parâmetro de potência, $\tau_0$ o parâmetro de dispersão e $\boldsymbol{I}$ é a matriz identidade de ordem $N\times N$.

Nesta extensão, os GLMs fazem uso de apenas duas funções, a função de variância e de ligação. Diferentes escolhas de funções de variância implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Dentre as funções de variância conhecidas, podemos citar:

1. A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se as distribuições: normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  normal inversa ($p$ = 3). Para mais informações consulte \citet{Jorgensen87} e \citet{Jorgensen97}.

2. A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas. A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \tau\mu^p$, em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. A função de dispersão Poisson-Tweedie tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) \citep{Jorgensen15}. Não se trata de uma função de variância usual, mas é uma função que caracteriza o relacionamento entre média e variância.

3. A função de variância binomial, dada por $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$, utilizada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o  número de sucessos em um número de tentativas.

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a independência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes. É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.

\subsection{Modelo de covariância linear generalizada}

Os cGLMs são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da \autoref{eq:glm} por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de \citet{Liang86} nos modelos GEE (Equações de Estimação Generalizadas), em que utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, podendo ser escrita da forma

\begin{equation}
\label{eq:cov}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \ldots + \tau_DZ_D,
\end{equation}

\noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Note que o número de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, definido por $D$, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados. Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial, a especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96}. É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Mais detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

Com isso, substituindo a matriz identidade da \autoref{eq:glm} pela \autoref{eq:cov}, temos uma classe com toda a flexibilidade dos GLMs, porém contornando a restrição da independência entre as observações desde que o preditor linear matricial seja adequadamente especificado. Deste modo, é contornada a restrição da incapacidade de lidar com observações dependentes. Outra restrição diz respeito às múltiplas respostas e, contornando este problema, chegamos ao McGLM.

\subsection{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}

Os McGLMs podem ser entendidos como uma extensão multivariada dos cGLMs e que portanto contornam as principais restrições presentes nos GLMs. Para definição de um McGLM, considre $\boldsymbol{Y}_{N \times
R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis resposta tem sua própria matriz de variância e covariância de dimensão $N \times N$, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

Além disso, é necessário estimar uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por \citet{martinez13}.

Finalmente, um McGLM é descrito como

$$
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
$$

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

Com isso, chega-se a uma classe de modelos com um leque maior de distribuições disponíveis, graças às funções de variância. Além disso, se torna possível a modelagem de dados com estrutura de covariância, por meio da especificação do preditor matricial. E ainda é possível a modelagem de múltiplas respostas. Vale ressaltar que os McGLMs são flexíveis ao ponto de que podemos considerar $R$ preditores lineares diferentes, com $R$ funções de ligação diferentes e $R$ funções de variância diferentes. Esta flexibilidade torna os McGLMs uma classe muito atrativa para aplicação, contudo, dependendo da estrutura e complexidade do problema, existe a possibilidade de ajustar modelos superparametrizados, ou seja, chegar a um cenário com mais parâmetros do que observações.

\subsection{Estimação e inferência}

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLMs permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por

\begin{equation}
\label{eq:qs}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por

$$
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
$$

\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como

$$
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
$$

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
Pearson, definida da forma
    \begin{equation}
    \label{eq:pearson}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
        \boldsymbol{\lambda}) =
        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
          \boldsymbol{C})), \: \: i = 1,.., Q, 
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
dada por

$$
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
    \end{aligned}
$$

\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por

$$
      \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
    \end{aligned}
$$

\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLMs é usada sua versão empírica.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de 
sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

$$
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix}.
\end{aligned}
$$

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado na \autoref{eq:qs} e \autoref{eq:pearson}, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é

$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
$$

\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm} do software estatístico R \citep{softwareR}.

%=====================================================

\section{Testes de Hipóteses}

A palavra ``inferir'' significa tirar conclusão. O campo de estudo chamado de inferência estatística tem como objetivo o desenvolvimento e discussão de métodos e procedimentos que permitem, com certo grau de confiança, fazer afirmações sobre uma população com base em informação amostral. Na prática, costuma ser inviável trabalhar com uma população. Assim, a alternativa usada é coletar uma amostra e utilizar esta amostra para tirar conclusões. Neste sentido, a inferência estatística fornece ferramentas para estudar quantidades populacionais (parâmetros) por meio de estimativas destas quantidades obtidas por meio da amostra.

Contudo, é importante notar que diferentes amostras podem fornecer diferentes resultados. Por exemplo, se há interesse em estudar a média de determinada característica na população mas não há condições de se observar a característica em todas as unidades, usa-se uma amostra. E é totalmente plausível que diferentes amostras apresentem médias amostrais diferentes. Portanto, os métodos de inferência estatística sempre apresentarão determinado grau de incerteza.

Campos importantes da inferência estatística são a estimação de quantidades (por ponto e intervalo) e testes de hipóteses. O objetivo desta revisão é apresentar uma visão geral a respeito de testes de hipóteses estatísticas e os principais componentes. Mais sobre inferência estatística pode ser visto em \citet{barndorff2017}, \citet{silvey2017}, \citet{azzalini2017}, \citet{wasserman2013all}, entre outros.

\subsection{Elementos de um teste de hipóteses}

A atual teoria dos testes de hipóteses é resultado da combinação de  trabalhos conduzidos predominantemente na década de 1920 por Ronald Fisher, Jerzy Neyman e Egon Pearson em publicações como \citet{fisherarrangement}, \citet{fisher1929}, \citet{neyman2020use1}, \citet{neyman2020use2} e \citet{neyman1933ix}.

Entende-se por hipótese estatística uma afirmação a respeito de um ou 
mais parâmetros (desconhecidos) que são estimados com base em uma amostra. Já um teste de hipóteses é o procedimento que permite responder perguntas como: com base na evidência amostral, podemos considerar que dado parâmetro é igual a determinado valor? Alguns dos componentes de um teste de hipóteses são: as hipóteses, a estatística de teste, a distribuição da estatística de teste, o nível de significância, o poder do teste, a região crítica e o valor-p.

Para definição dos elementos necessários para condução de um teste de hipóteses, considere que uma amostra foi tomada com o intuito de estudar determinada característica de uma população. Considere $\hat{\pi}$ a estimativa de um parâmetro $\pi$ da população. Neste contexto, uma hipótese estatística é uma afirmação a respeito do valor do parâmetro $\pi$ que é estudado por meio da estimativa $\hat{\pi}$ a fim de concluir algo sobre a população de interesse.

Na prática, sempre são definidas duas hipóteses de interesse. A primeira 
delas é chamada de hipótese nula ($H_0$) e trata-se da hipótese de que
o valor de um parâmetro populacional é igual a algum valor especificado. A segunda hipótese é chamada de hipótese alternativa ($H_1$) e trata-se da hipótese de que o parâmetro tem um valor diferente daquele especificado na hipótese nula. Deste modo, por meio do estudo da quantidade $\hat{\pi}$ verificamos a plausibilidade de se afirmar que $\pi$ é igual a um valor $\pi_0$. Portanto, três tipos de hipóteses podem ser especificadas:

\begin{enumerate}

  \item $H_0: \pi = \pi_0 \, \, vs \, \, H_1: \pi \neq \pi_0$.

  \item $H_0: \pi = \pi_0 \, \, vs \, \, H_1: \pi >  \pi_0$.

  \item $H_0: \pi = \pi_0 \, \, vs \, \, H_1: \pi < \pi_0$.

\end{enumerate}

Com as hipóteses definidas, dois resultados são possíveis em termos de $H_0$: rejeição ou não rejeição. O uso do termo ``aceitar'' a hipótese nula não é recomendado tendo em vista que a decisão a favor ou contra a hipótese se dá por meio de informação amostral. Ainda, por se tratar de um procedimento baseado em informação amostral, existe um risco associado a decisões equivocadas. Os possíveis desfechos de um teste de hipóteses estão descritos na \autoref{tab:desfechos}, que mostra que existem dois casos nos quais toma-se uma decisão equivocada. Em uma delas rejeita-se uma hipótese nula  verdadeira (erro do tipo I) e na outra não rejeita-se uma hipótese nula falsa (erro do tipo II).

A probabilidade do erro do tipo I é usualmente denotada por $\alpha$ e chamada de nível de significância, já a probabilidade do erro do tipo II é denotada por $\beta$. O cenário ideal é aquele que minimiza tanto $\alpha$ quanto $\beta$, contudo, em geral, à medida que $\alpha$ reduz, $\beta$ tende a aumentar. Por este motivo busca-se controlar o erro do tipo I. Além disso temos que a probabilidade de se rejeitar a hipótese nula quando a hipótese alternativa é verdadeira (rejeitar corretamente $H_0$) recebe o nome de poder do teste.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{l|cc}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{}    & \textbf{Rejeita $H_0$} & \textbf{Não Rejeita $H_0$} \\ \hline
\textbf{$H_0$ verdadeira} & Erro tipo I           & Decisão correta           \\
\textbf{$H_0$ falsa}      & Decisão correta       & Erro tipo II              \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Desfechos possíveis em um teste de hipóteses}
\label{tab:desfechos}
\end{table}

A decisão acerca da rejeição ou não rejeição de $H_0$ se dá por meio da avaliação de uma estatística de teste, uma região crítica e um valor crítico. A estatística de teste é um valor obtido por meio de operações da estimativa do parâmetro de interesse e, em alguns casos, envolve outras quantidades vindas da amostra. Esta estatística segue uma distribuição de probabilidade e esta distribuição é usada para definir a região e o valor crítico.

Considerando a distribuição da estatística de teste, define-se um conjunto de valores que podem ser assumidos pela estatística de teste para os quais rejeita-se a hipótese nula, a chamada região de rejeição. Já o valor crítico é o valor que divide a área de rejeição da área de não rejeição de $H_0$. Caso a estatística de teste esteja dentro da região crítica, significa que as evidências amostrais apontam para a rejeição de $H_0$. Por outro lado, se a estatística de teste estiver fora da região crítica, quer dizer que os dados apontam para uma não rejeição de $H_0$. O já mencionado nível de significância ($\alpha$) tem importante papel no processo, pois trata-se de um valor fixado e, reduzindo o nível de significância, torna-se cada vez mais difícil rejeitar a hipótese nula.

O último conceito importante para compreensão do procedimento geral de  testes de hipóteses é chamado de nível descritivo, valor-p ou ainda $\alpha^*$. Trata-se da probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado, supondo que a hipótese nula é verdadeira. Deste modo, o valor-p pode ser visto como uma quantidade que fornece informação quanto ao grau que os dados vão contra a hipótese nula. Esta quantidade pode ainda ser utilizada como parte da regra decisão, uma vez que um valor-p menor que o nível de significância sugere que há evidência nos dados em favor da rejeição da hipótese nula.

Assim, o procedimento geral para condução de um teste de hipóteses 
consiste em:

\begin{enumerate}

  \item Definir $H_0$ e $H_1$.

  \item Identificar o teste a ser efetuado, sua estatística de teste e 
distribuição.

  \item Obter as quantidades necessárias para o cálculo da estatística de teste.

  \item Fixar o nível de significância.

  \item Definir o valor e a região crítica.

  \item Confrontar o valor e região crítica com a estatística de teste.

  \item Obter o valor-p.

  \item Concluir pela rejeição ou não rejeição da hipótese nula.

\end{enumerate}

\subsection{Testes de hipóteses em modelos de regressão}

A ideia de modelos de regressão consiste em modelar uma variável em função de um conjunto de variáveis explicativas. Estes modelos contêm parâmetros que são quantidades desconhecidas que estabelecem a relação entre as variáveis sob o modelo. Basicamente, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades utilizada é reescrito como uma combinação linear de novos parâmetros associados a vetores numéricos que contém o valor de variáveis explicativas.

Os parâmetros desta combinação linear são estimados com base nos dados e, como estão associados a variáveis explicativas, pode ser de interesse verificar se a retirada de uma ou mais variáveis do modelo gera um modelo significativamente pior que o original. Em outros termos, uma hipótese de interesse costuma ser verificar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.

Neste contexto, testes de hipóteses são amplamente empregados, sendo que, quando se trata de modelos de regressão, três testes são usualmente utilizados: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. Estes testes são assintóticamente equivalentes; em amostras finitas podem apresentar resultados diferentes de tal modo que a estatística do teste Wald é maior que a estatística do teste da razão de verossimilhanças que, por sua vez, é maior que a estatística do teste escore \citep{conflict}. \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Dedicaremos parte deste referencial ao teste Wald.

\subsubsection{Teste Wald}

O teste Wald \citep{wald} avalia a distância entre as estimativas dos parâmetros e um conjunto de valores postulados. Esta diferença é ainda padronizada por medidas de precisão das estimativas dos parâmetros. Quanto mais distante de 0 for o valor da distância padronizada, menores são as evidências a favor da hipótese de que os valores estimados são iguais aos valores postulados.

Com isso, a ideia do teste consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados. Em geral, os valores especificados são um vetor nulo para verificar se há evidência para afirmar que os valores dos parâmetros são iguais a 0, contudo existe a possibilidade de especificar hipóteses para qualquer valor.

Para definição de um teste Wald, considere um único modelo de regressão ajustado em que os parâmetros foram estimados por meio da maximização da função de verossimilhança. Neste contexto, considere $\boldsymbol{\beta}$ o vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$ deste modelo, em que as estimativas são dadas por $\boldsymbol{\hat\beta}$.

Considere que há interesse em testar $s$ restrições ao modelo original. As hipóteses são especificadas por meio de uma matriz $\boldsymbol{L}$ de dimensão $s \times k$ e um vetor $\boldsymbol{c}$ de valores postulados, de dimensão $s$. Com base nestes elementos, as hipóteses podem ser descritas como:

$$
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} \: \:  vs \: \:  H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{c},
$$

\noindent a estatística de teste é dada por:

$$
W = (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ Var^{-1}(\hat\beta) \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c}),
$$

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$. Note que a estatística de teste necessita de elementos que devem ser especificados pelo pesquisador e quantidades facilmente obtidas após ajuste do modelo: as estimativas dos parâmetros e da matriz de variância e covariância das estimativas.

\subsection{ANOVA e MANOVA}

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é por meio da análise de variância (ANOVA) \citep{anova_fisher}. Este método consiste em efetuar testes de hipóteses sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior que o modelo com determinada variável. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela: o chamado quadro de análise de variância. Em geral, este quadro contém em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados à esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs dos tipos I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS \citep{sas}, contudo as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. No software R \citep{softwareR} as implementações dos diferentes tipos de análise de variância podem ser obtidas e usadas no pacote \emph{car} \citep{car}. Geralmente, no contexto de modelos de regressão, para gerar quadros de análise de variância, faz-se uso de uma sequência de testes da razão de verossimilhanças para avaliar o efeito de cada variável explicativa do modelo.

Do mesmo modo que é feito para um modelo univariado, podemos chegar também a uma análise de variância multivariada (MANOVA) realizando sucessivos testes de hipóteses nos quais existe o interesse em avaliar o efeito de determinada variável em todas as respostas simultaneamente. A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar o efeito de variáveis explicativas sobre múltiplas respostas, como o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

É possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald. Basta, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

\subsection{Testes de comparações múltiplas}\label{sec:multcomp}

Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse do pesquisador avaliar quais dos níveis diferem entre si. Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas. Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.

No contexto de modelos de regressão costuma ser de interesse avaliar comparações aos pares a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram. Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald. Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica. Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.

O procedimento consiste basicamente de 3 passos. O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas. Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares. Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como nível de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado constraste de tramento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como

$$
    \boldsymbol{K_0} = 
      \begin{matrix}
        A\\ 
        B\\ 
        C\\ 
        D 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0 & 0\\ 
      1 & 1 & 0 & 0\\ 
      1 & 0 & 1 & 0\\ 
      1 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
$$

Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$. Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$

$$
    \boldsymbol{K_1} = 
      \begin{matrix}
        A-B\\ 
        A-C\\ 
        A-D\\ 
        B-C\\
        B-D\\
        C-D\\ 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      0 & -1 &  0 &  0\\ 
      0 &  0 & -1 &  0\\ 
      0 &  0 &  0 & -1\\ 
      0 &  1 & -1 &  0\\ 
      0 &  1 &  0 & -1\\ 
      0 &  0 &  1 & -1 
    \end{bmatrix}
$$

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar o contraste desejado na linha da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar esta linha como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

%=====================================================

\vspace{2cm}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM TESTE DE HIPÓTESES CAIRIA BEM}

  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM QUADRO DE ANOVA CAIRIA BEM}

\end{itemize}

### 2022-03-15 4_dissertacao/3-trabalhos/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Trabalhos relacionados}

Os McGLMs foram propostos com o objetivo de contornar as restrições dos GLMs no que diz respeito à quantidade de de distribuições disponíveis, alternativas para modelar a correlação entre unidades e a capacidade de modelar múltiplas respostas de diferentes naturezas. Nesta seção de revisão de literatura serão brevemente citadas propostas que visam contornar restrições dos GLMs e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas. Os parâmetros dos GLMs são estimados por meio do método da máxima verossimilhança e por isso os testes de hipóteses clássicos são amplamente utilizados: teste da razão de verossimilhanças, teste Wald e teste escore.

%=====================================================
% \section{UNIVARIADOS}
%=====================================================

No cenário univariado, existe um conjunto de propostas em que a ideia é utilizar efeitos aleatórios para acomodar a correlação entre observações quando há necessidade. A ideia dos modelos de efeitos aleatórios é que as medidas são correlacionadas pois compartilham de um mesmo efeito que não é observado. Dentre as propostas que envolvem efeitos aleatórios estão os modelos lineares generalizados mistos (GLMM), que estendem os modelos mistos permitindo que a resposta pertença à família exponencial. Algumas referências que discutem modelos de efeitos aleatórios são \citet{laird1982random}, \citet{jiang2007linear}, \citet{stroup2012generalized}.

Em modelos que contam com efeitos aleatórios, a interpretação dos parâmetros de regressão, também chamados de componentes de efeitos fixos, dependem de manter o efeito aleatório fixado, pois o vetor de parâmetros de regressão tem interpretação condicional ao nível dos efeitos aleatórios. Por essa razão costumam ser chamados de coeficientes de regressão específicos do indivíduo. A estimação destes modelos não é simples; o ajuste envolve integrais complexas e é uma tarefa computacionalmente desafiadora, mas é possível usar máxima verossimilhança, o que torna o uso dos testes de hipóteses tradicionais uma alternativa para inferência após ajuste dos modelos. Detalhes sobre procedimentos inferenciais nos GLMMs podem ser consultados em \citet{tuerlinckx2006statistical}.

%=====================================================

Outra proposta é a dos modelos lineares generalizados hierarquicos (hGLMs) \citep{lee1996hierarchical}. Nesta classe a estimação dos parâmetros é baseada na chamada h-verossimilhança e supera algumas das limitações dos GLMs mas, em geral, as implementações são limitadas a uma variável resposta, apesar de ser possível pensar na proposta para o caso multivariado. Os hGLMs não são estimados com base na máxima verossimilhança, contudo os autores sugerem um teste de hipóteses ao estilo do teste de razão de verossimilhanças para os parâmetros de regressão. Além disso o teste Wald pode ser utilizado tanto para parâmetros de regressão quanto para parâmetros de dispersão do modelo.

%=====================================================

Em uma linha diferente das propostas que envolvem efeitos aleatórios, uma alternativa para acomodar a correlação entre observações é por meio das equações de estimação generalizadas \citep{Liang86}, popularmente chamadas de GEE. Trata-se de uma abordagem em que a ideia consiste em incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho. Na prática existem diversas implementações, contudo há um finito conjunto de estruturas de covariância possíveis. O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões das estimativas e por isso os testes de hipóteses tradicionais são utilizados sem qualquer complicação.

%=====================================================

Dentre as propostas mais recentes que lidam com uma única resposta estão os modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS), propostos por \citet{stasinopoulos2008generalized}. Esta é uma classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições de probabilidade disponíveis para modelagem. Além disso é possível modelar todos os parâmetros distribucionais em função de variáveis explicativas e ainda incluir aos preditores efeitos aleatórios e termos suavizadores. A estimação dos GAMLSS é feita com base na maximização de uma função de verossimilhança que é penalizada nos casos em que há a inclusão de termos não paramétricos e os testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

%=====================================================
%\section{MULTIVARIADOS}
%=====================================================

Já no cenário multivariado, uma das propostas mais populares é a dos modelos lineares generalizados multivariados mistos (MGLMM) \citep{berridge2019multivariate}. O MGLMM é uma extensão do GLMM para lidar com múltiplas respostas e segue a mesma ideia no que diz respeito à inclusão de efeitos aleatórios para acomodar a dependência entre observações. Tal como no caso univariado, a estimação para esta classe em alguns casos se torna complexa pois a função de verossimilhança não apresenta forma fechada e a distribuição marginal de cada resposta não é conhecida, pois a especificação do modelo é feita de forma condicional aos efeitos aleatórios, o que torna a obtenção das marginais uma tarefa não trivial. Além disso o algoritmo de estimação por si só não é simples e a interpretação dos coeficientes de regressão não é igual à forma como interpreta-se um GLM devido a presença de efeito aleatório. Contudo, a estimação pode ser feita maximizando uma função de verossimilhança o que torna possível utilizar os testes de hipóteses usuais.

%=====================================================
%\section{CLASSES PARA SITUAÇÕES ESPECÍFICAS}
%=====================================================

Existe ainda na literatura uma grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos. \citet{zhang2017regression} propõe um modelo geral para análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam. \citet{mardalena2020parameter} mostra como estimar os parâmetros e ainda como efetuar testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças para um modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana. Já \citet{sari2021estimation} mostra como estimar os parâmetros e testar hipóteses por meio do testes de razão de verossimilhanças e teste Wald em um modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado. \citet{berliana2019multivariate} apresenta um modelo de regressão Poisson generalizado multivariado com exposição e correlação em função de covariáveis em que teste de hipóteses podem ser feitos com base na razão de verossimilhanças. \citet{rahayu2020multivariate} propõe um modelo de regressão multivariado gamma em que as hipóteses sobre os parâmetros podem ser testadas por meio do teste Wald e um procedimento análogo ao teste de razão de verossimilhanças.

%=====================================================
%\section{TH MULTIVARIADO E MANOVA}
%=====================================================

Existem ainda propostas para realizar testes de hipóteses multivariados e análises de variância multivariadas. \citet{rao1948tests} em um artigo clássico discute e busca desenvolver uma abordagem unificada para o problema de testes de significância em análise multivariada. Em um trabalho mais atual, \citet{smaga2017bootstrap} discute métodos bootstrap para testes de hipóteses multivariados e, para o problema de testar o vetor médio de uma distribuição multivariada, a validade assintótica dos métodos bootstrap é comprovada. \citet{olson1976choosing} trata a respeito da escolha de uma estatística de teste na análise de variância multivariada. Referências como \citet{hand1987multivariate} mostram como proceder análises de variância em um contexto de medidas repetidas. \citet{adeleke2014comparison}, por meio de estudos de Monte-Carlo, avalia os comportamentos de algumas técnicas existentes para realização de análises de variância multivariadas quando a suposição de normalidade é violada.

%=====================================================

Comparado às classes de modelos apresentadas, os McGLMs configuram uma classe mais geral pois acomoda múltiplas respostas, com uma grande variedade de distribuições disponíveis e ainda é possível não só especificar no modelo que há uma estrutura de correlação entre as observações como também modelar esta estrutura. Por isso, apesar de ainda não explorado, o estudo a respeito de testes de hipóteses para os McGLMs é um complemento necessário para tornar a classe ainda mais completa.

%=====================================================

### 2022-03-15 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Teste Wald em modelos multivariados de covariância linear generalizada}

Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão e potência e que nossa proposta pode ser aplicada a qualquer parâmetro ou combinação de parâmetros. Além disso, cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados e por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância.

É importante notar que como temos que as estimativas dos parâmetros seguem distribuição normal, qualquer forma quadrática obtida por meio do estimador ou combinações lineares (tal como a estatística de Wald) é também uma forma quadrática que tem distribuição qui-quadrado. Portanto, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintóticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas. Mais sobre a distribuição de formas quadráticas pode ser visto nos trabalhos de \citet{graybill1957idempotent}, \citet{luther1965decomposition} e \citet{baldessari1967distribution}.

%=====================================================

\section{Hipóteses e estatística de teste}

Um McGLM possui vetor de parâmetros $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$, em que $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.

Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas de dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições. As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

\begin{equation}
\label{eq:hipoteses_wald}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:

$$
W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
$$

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.

Em um contexto prático, após a obtenção das estimativas dos parâmetros do modelo podemos estar interessados em três tipos de hipóteses: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda delas ocorre quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que um conjunto de parâmetros é igual a um vetor de valores postulado; já a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0, isto é, se o efeito das variáveis sobre a resposta é o mesmo.

Para fins de ilustração dos tipos de hipóteses mencionadas, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação registrou-se os valores de $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um McGLM bivariado, com preditor dado por:

\begin{equation}
\label{eq:pred_ex}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
\end{equation}

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados. Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa. Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.

Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta? Ou apenas sobre a segunda resposta? É possível que que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo? É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? Todas essas perguntas podem ser respondidas por meio de testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo e especificadas por meio da \autoref{eq:hipoteses_wald}. Nas subseções a seguir são apresentados os elementos para responder cada uma destas perguntas.

\subsection{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}

Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

\begin{equation}
\label{eq:ex1}
H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
\end{equation}

Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald, tal como na \autoref{eq:hipoteses_wald} em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula. 
\end{itemize}

Note que o vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém seis colunas (uma para cada elemento) e uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado. Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex1}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.

\subsection{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}\label{sec:ex2}

Suponha agora que o interesse neste problema genérico não seja mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta. Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
\end{equation}

\noindent ou, de forma equivalente:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possui os seguintes elementos:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ se mantém com seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ com seis colunas. Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas. Novamente, essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.

\subsection{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}

Suponha que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $X_1$ é o mesmo independente da resposta. Nesta situação formularíamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros ou, em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:

\begin{equation}
\label{eq:ex3}
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
\end{equation}

\noindent na notação da \autoref{eq:hipoteses_wald} os elementos das hipóteses são:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha. Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade é necessário colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente a hipótese de interesse inicialmente postulada, neste caso o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ gera exatamente a mesma hipótese especificada na \autoref{eq:ex3} e a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.

\subsection{Exemplo 4: hipótese sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor}\label{sec:sec_ex4}

A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico. É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor. Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas. Deste modo, o que foi exposto na \autoref{sec:ex2} serve para qualquer caso em que haja interesse em testar hipóteses sobre mais de um parâmetro do modelo, sejam eles na mesma resposta ou em respostas diferentes, independente dos preditores entre respostas.

Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.

Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}. Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta. Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).

Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo. Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão. Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.

Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada. Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$. O procedimento é facilmente generalizado quando há interesse em avaliar uma hipótese sobre os parâmetros de dispersão e esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância.

%=====================================================

\section{ANOVA e MANOVA via teste Wald}

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III. Além disso buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de análise de variância proposta, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação foram registrados os valores de $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$. Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$. Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo I}

Nossa proposta de análise de variância do tipo I para os McGLMs realiza testes sobre os parâmetros de regressão de forma sequencial. Neste cenário, os seguintes testes seriam efetuados:

\begin{enumerate}
  \item Testa se todos os parâmetros são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto, são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$, são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$ e $X_2$, são iguais a 0.
\end{enumerate}

Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância. No caso da ANOVA seria gerado um quadro por resposta, no caso da MANOVA um quadro em que as hipóteses são testadas para ambas as respostas. Este procedimento pode ser chamado de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável. Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de mais interesse.

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo II}

Nossa análise de variância do tipo II efetua testes similares ao último teste da análise de variância sequencial. Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.

Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.

\end{enumerate}

Note que, nas linhas em que se busca entender o efeito de $X_1$ e $X_2$, a interação também é avaliada, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III}

Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações). Já nossa análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ nos efeitos principais do modelo. Neste caso, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ nos efeitos principais do modelo. Novamente, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.
\end{enumerate}

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II. É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação. Além disso, generalizamos o procedimento tipo III para lidar com parâmetros de dispersão.

%=====================================================

\section{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}

Outra contribuição deste trabalho é a proposta de um procedimento para comparações aos pares a fim de detectar diferenças entre níveis de variáveis explicativas categóricas em McGLMs. Trata-se de uma generalização para os McGLMs do procedimento genérico descrito na \autoref{sec:multcomp} em que utiliza-se o teste Wald para comparação de cada par de níveis de uma variável categórica através da especificação de um conjunto de matrizes $\boldsymbol{L}$ do teste Wald.

O procedimento é idêntico ao descrito na \autoref{sec:multcomp} e consiste em:

\begin{enumerate}

  \item Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.

  \item Gerar a matriz de contrastes (subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares).

  \item Selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

  \item Em geral, devido ao grande número de testes feitos, corrigir os valores-p por meio da correção de Bonferroni.

\end{enumerate}

Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados. E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste. Desta forma é possível chegar a um simples e útil procedimento de comparações múltiplas para quando há um McGLM com variáveis explicativas categóricas e há interesse em determinar quais níveis diferem entre si.

%=====================================================

\vspace{2cm}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{Como nomear anova e manova no contexto dos mcglm? ANOVA e MANOVA não parecem nomes adequados para o procedimento que estamos propondo para os mcglms. Qual seria o nome adequado? Talvez mencionar no texto como "anova and manova type" e "multivariate hypothesis test for non gaussian data"}

\end{itemize}

### 2022-03-15 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Implementação computacional}

%=====================================================

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{FAZER OUTRO PACOTE PARA MINHAS CONTRIBUIÇÕES}

  \item \textbf{DOCUMENTAR A BIBLIOTECA E DEIXAR COMO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}

  \item \textbf{NO TEXTO SEGUIR OS MOLDES DO ARTIGO DO MCGLM NA JSS}

  \item \textbf{INCLUIR UM MAPA DO PACOTE, UMA EXPLICAÇÃO GERAL SOBRE AS FUNÇÕES}

  \item \textbf{INCLUIR EXEMPLOS COM O DATASET DO MCGLM COM 3 RESPOSTAS DE TIPOS DISTINTOS}

\end{itemize}

%=====================================================

### 2022-03-15 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Estudo de simulação}

%=====================================================

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{Definir estudo de simulação}

  \item \textbf{Avaliar desempenho do erro do tipo I, simular por exemplo beta1=1, testar se beta1=1 e ver quantas vezes o teste confirma este resultado. }

  \item \textbf{Testar poder simulando valores e testando valores distantes de 0; distância de mahalanobis pode ser uma distância interessante para este fim (não sei se entendi mt bem a ideia).}

  \item \textbf{Precisamos responder se o teste é confiável, para que tamanho de amostra ele controla adequadamente o erro do tipo 1, ou temos um teste bom já com pequenas amostras}

  \item \textbf{simular de normais matriz variada pois é possível fixar sigma r e b}

  \item \textbf{}

\end{itemize}

%=====================================================

### 2022-03-15 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza repo

%=====================================================

\chapter{Análise de dados}

%=====================================================

Este capítulo é destinado à análise de dados reais fazendo uso do McGLM e dos testes de hipóteses propostos e implementados neste trabalho. O conjunto de dados utilizado diz respeito a um estudo que visa avaliar se o uso de probióticos é capaz de controlar vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.

%=====================================================

\section{Uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}

%=====================================================

\subsection{Contexto}

A cirurgia bariátrica é conhecida como o padrão ouro para o tratamento de obesidade severa pois resulta em considerável perda de peso, remissão de comorbidades e melhora da qualidade de vida dos indivíduos \citep{mechanick2020clinical}.

Os transtornos alimentares são considerados doenças psiquiátricas graves, caracterizadas por comportamento alimentar anormal ou preocupação excessiva com o peso corporal \citep{treasure2020eating}, dentre os quais transtornos comuns são compulsão e vício alimentar.

O transtorno da compulsão alimentar é reconhecido como um transtorno caracterizado pelo consumo de grandes quantidades de alimentos em um curto período de tempo e uma sensação de perda de controle sobre a alimentação durante esses episódios, associada a angústia e arrependimento ao indivíduo \citep{sarmiento2020diagnostic}, \citep{wilfley2016characteristics}.

Já o vício alimentar está associado ao consumo de alimentos que, em geral são altamente palatáveis (densos em energia, ricos em açúcar, gordura e/ou sal), e por este motivo, excessivamente estimulantes para as vias de recompensa do cérebro, que podem promover o desejo incontrolável e insaciável de continuar comendo e desencadear uma série de sintomas \citep{avena2012further}, \citep{najem2020prevalence}.

Uma nova abordagem que surge para o tratamento de transtornos psiquiátricos é o uso de probióticos e prebióticos como moduladores do eixo microbiota-intestino-cérebro, também conhecidos como psicobióticos \citep{dinan2013psychobiotics}, \citep{mason2017feeding}, \citep{misra2019psychobiotics}.

No entanto, ainda faltam estudos que avaliem a influência da suplementação de probióticos em fatores psicológicos ou comportamentais em indivíduos submetidos à cirurgia bariátrica. Portanto, o objetivo deste estudo foi analisar a influência da suplementação de probióticos no transtorno da compulsão alimentar e no vício alimentar em indivíduos submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB).

%=====================================================

\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}

Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp). A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito.

A divisão dos grupos (placebo ou probiótico) foi feita de forma aleatória. Os critérios de inclusão dos indivíduos no estudo foram: adultos (18-59 anos) que fariam RYGB, com índice de massa corporal (IMC) $\geq$ 35 kg/m2 e que não usaram antibióticos antes da cirurgia.

Foram retirados do estudo pacientes que foram submetidos a outras técnicas cirúrgicas ou reoperação, tiveram complicações pós-cirúrgicas, fizeram antibioticoterapia concomitante ao uso de probiótico/placebo ou não usaram os comprimidos de probiótico/placebo por mais de nove dias consecutivos.

Ambos os grupos receberam as mesmas orientações alimentares após a cirurgia, foram acompanhados pela mesma equipe cirúrgica (médico, nutricionista e psicólogo) e tiveram o mesmo número de consultas pré-agendadas antes e após a cirurgia, seguindo o protocolo estabelecido pela instituição onde o estudo foi realizado.

No sétimo dia de pós-operatório, os participantes foram orientados a ingerir dois comprimidos mastigáveis/dia de placebo ou comprimido probiótico Flora Vantage, 5 bilhões de Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain e 5 bilhões de Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) da Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, EUA) por 90 dias.

Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos. A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia. As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2). Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.

A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar. Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}. Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.

Para avaliação de vício alimentar foi utilizada a escala de vício alimentar (YFAS), um questionário que busca detectar sintomas de comportamentos alimentares aditivos. O YFAS foi baseado nos critérios de dependência de substâncias do Manual Diagnóstico e Estatístico IV – Revisão de Texto (DSM-IV-TR) \citep{segal2010diagnostic} e endossado para alimentos altamente processados. Este questionário foi desenvolvido por \citet{gearhardt2009preliminary}. O questionário é uma combinação de 25 opções em escala Likert e a opção de avaliação utilizada foi o número de sintomas de vício.

%=====================================================

\subsection{Conjunto de dados}

A amostra final é formada por 71 indivíduos, dos quais 33 pertencem ao grupo placebo e 38 ao grupo tratamento. Se todos estes indivíduos fossem avaliados nos 3 momentos definidos no estudo, o conjunto de dados teria 213 observações. Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às reconsultas, o que faz com que hajam dados faltantes no conjunto de dados. Após tratamento dos dados e exclusão de observações faltantes restaram 184 observações.

É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício. Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas. Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação mas é um cenário ideal para resolução via McGLM e no qual testes de hipóteses são de extrema importância para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

Para fins de análise, o escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício foram transformados para a escala unitária, considerando que tratam-se de variáveis restritas. O objetivo da análise é avaliar o efeito de momento e grupo nas métricas de vício e compulsão. O conjunto de dados contém as seguintes variáveis:

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de gripo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

%=====================================================

\subsection{Análise exploratória}

A análise gráfica apresentada na \autoref{fig:descritiva2} mostra, em (a) e (d) que ambas as variáveis de interesse apresentam considerável assimetria à direita. Os boxplots das métricas em função de grupo apresentados em (b) e (e) mostram sensíveis diferenças entre o grupo placebo e probiótico para ambas as respostas. Já os boxplots das métricas em função dos momentos de avaliação, apresentados em (c) e (f), evidenciam que para ambas as métricas os valores eram mais altos no momento T0, havendo considerável redução no momento T1. Quando comparamos T1 e T2, para YFAS parece que há um leve aumento na última avaliação; já para BES, T1 e T2 não parecem diferir.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/descritiva.pdf}
\caption{Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento. O asterísco nos boxplots indica a média.}
\label{fig:descritiva2}
\end{figure}

Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:descritiva1}. É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos. Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos. Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório. Quando comparamos os momentos pós operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação. Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:descritiva1}
\end{table}

%=====================================================

\subsection{Especificação do modelo}

Para análise dos dados foi ajustado um modelo multivariado com os efeitos fixos das variáveis momento e grupo. Adicionalmente, foi incluído ao modelo o efeito da interação entre estas duas variáveis explicativas.

Como já mencionado, trata-se de um experimento em que as observações não são independentes pois medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas e esta correlação deve ser especificada no modelo.

Ambas as respostas fora tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial. Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise.

Os preditores lineares são descritos da forma

$$
g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
$$

\noindent em que o índice $r$ refere-se às variáveis respostas do estudo (1 para YFAS, 2 para BES). Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0. $\beta_0$ representa o intercepto, $\beta_{1r}$ o efeito do momento T1, $\beta_{2r}$ o efeito do momento T2, $\beta_{3r}$ o efeito de probiótico. Os parâmetros $\beta_{4r}$ e $\beta_{5r}$ referem-se à interação entre momento e grupo, de tal forma que $\beta_{4r}$ representa o efeito da interação entre T1 e probiótico, e $\beta_{5r}$ representa o efeito da interação entre T2 e probiótico.

Os preditores matriciais, comuns a ambas as respostas, são dados por
$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$. A função $h(.)$ utilizada foi a identidade, $\tau_0$ e $\tau_1$ representam os parâmetros de dispersão, $Z_0$ representa uma matriz identidade de ordem, $184 \times 184$ e $Z_1$ representa uma matriz de dimensão $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.

Para exemplificar a forma do preditor matricial, vamos considerar 3 indivíduos: A, B e C. Suponha que o indivíduo A compareceu às 3 consultas, portanto temos informações deste indivíduo em T0, T1 e T2. O indivíduo B compareceu em T0 e T1. Já o indivíduo C compareceu apenas em T0. Deste modo temos 3 indivíduos e 6 observações. Logo $Z_0$ é uma matriz identidade $6 \times 6$ e $Z_1$ é uma espécie de matriz bloco diagonal em que o tamanho dos blocos varia de acordo com o número de medidas para cada indivíduo. Neste cenário o preditor matricial tem a forma

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = 
\tau_0 \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix} + 
\tau_1 \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix}.
\end{equation}

%=====================================================

\subsection{Resultados do ajuste}

Com o propósito de verificar a qualidade do ajuste do modelo, foi feita a análise de resíduos do modelo. A análise mostra que os resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1. Na \autoref{fig:diagnostico1} são exibidos os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta, a distribuição dos resíduos é aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.

Na \autoref{fig:diagnostico2} são exibidos os resíduos versos preditos do modelo. Os resultados mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos. De forma geral, o modelo parece estar razoavelmente bem ajustado aos dados.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/res_hist.pdf}
\caption{Histograma dos resíduos de Pearson por resposta.}
\label{fig:diagnostico1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/res_pred.pdf}
\caption{Gráfico de resíduos Pearson versus preditos com linha de tendência suave para cada resposta.}
\label{fig:diagnostico2}
\end{figure}

As estimativas dos parâmetros, intervalos de confiança assintóticos com 95\% de confiança e valores-p da hipótese de nulidade dos parâmetros são mostrados na \autoref{tab:estimativas}. Adicionalmente, a \autoref{fig:preds} mostra os valores preditos para cada combinação dos fatores para uma melhor interpretação dos resultados.

% Please add the following required packages to your document preamble:
% \usepackage{multirow}
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c}{YFAS}                                                                                             & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                                         \\ \cline{2-7} 
                           & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{Valor-p}        & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & Valor-p        \\ \hline
$\beta_0$                  & -0,54      & (-0,87;-0,22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,13      & (-1,44;-0,83)                                                     & \textless 0,05 \\
$\beta_1$                  & -1,55      & (-2,17;-0,94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,16      & (-1,62;-0,69)                                                     & \textless 0,05 \\
$\beta_2$                  & -1,13      & (-1,75;-0,51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,05      & (-1,58;-0,52)                                                     & \textless 0,05 \\
$\beta_3$                  & 0,49       & (0,05;0,93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 0,37       & (-0,03;0,77)                                                      & 0,07           \\
$\beta_4$                  & -0,73      & (-1,60;0,14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,1}            & -0,33      & (-0,96;0,30)                                                      & 0,31           \\
$\beta_5$                  & -0,98      & (-1,93;-0,03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -0,80      & (-1,58;-0,02)                                                     & \textless 0,05 \\
$\tau_0$                   & 0,18       & (0,01;0,35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 0,17       & (0,00;0,34)                                                       & 0,05           \\
$\tau1$                    & 0,01       & (-0,02;0,04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,57}           & 0,04       & (-0,01;0,10)                                                      & 0,14           \\
$p$                        & 0,91       & (0,47;1,34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 1,23       & (0,77;1,68)                                                       & \textless 0,05 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
\label{tab:estimativas}
\end{table}

Os resultados mostram que existe uma redução considerável de YFAS e BES ao longo do tempo. O efeito significativo do parâmetro $\beta_4$, que mensura o efeito da interação entre uso do medicamento no momento T2, indica que existe efeito do tratamento em ambas as respostas e que este efeito foi verificado 1 ano após a cirurgia. Já a ausência de significância do parâmetro $\beta_3$, que mede o efeito da interação entre uso do medicamento no momento T1, mostra que não há diferença entre os grupos neste momento. Estes resultados são reforçados pela figura, que mostra uma redução nas métricas mais acentuada para indivíduos que fizeram uso do probiótico.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/fig_preditos.pdf}
\caption{Gráfico de preditos pelo modelo para cada combinação entre momento e grupo.}
\label{fig:preds}
\end{figure}

%=====================================================

\subsection{Testes de hipóteses}

Até este ponto foi apresentada uma análise padrão, com os resultados usuais da análise de um modelo de regressão. Indo mais além nesta análise, podemos fazer uso dos resultados e implementações deste trabalho.

ESCOLHER ALGUNS TESTES

ANOVA BETA

MANOVA BETA

ANOVA DISP

MANOVA DISP

TESTE P UNI

TESTE P MULTI

COMPARAÇÕES MULTIPLAS

%=====================================================

\subsection{Conclusão}

COMO CONSEGUIMOS IR ALÉM NO ESTUDO DO MODELO USANDO O QUE FOI PROPOSTO.

%=====================================================

### 2022-03-15 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
atualiza repo

\chapter{Considerações finais}

%=====================================================

\section{Conclusões gerais}

\begin{itemize}
  \item Resultados do estudo de simulação
  \item Ressaltar que a proposta é válida para todas as referências que são submodelos do McGLM.
\end{itemize}

%=====================================================

\section{Limitações}

\begin{itemize}
  \item O que acontece quando combina-se parâmetros de diferentes tipos no mesmo teste.
  \item O que acontece em cenários longitudinais desbalanceados.
\end{itemize}

%=====================================================

\section{Trabalhos futuros}

\begin{itemize}
  \item Trabalhar em outros testes (LRT e LMT)
  \item Implementar novos procedimentos para comparações múltiplas
  \item Adequação a diferentes contrastes
  \item Explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis
  \item Explorar seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade. Similar a ideia de regressão por splines.
\end{itemize}

Seleção automática:

Backward elimination:
  - Comece com o modelo completo.
  - Compare esse modelo com todos os modelos ajustados sem uma das covariáveis e calcule o p-valor.
  - Elimine o termo com maior p-valor que seja maior que algum limiar.
  - Repita até que nenhuma covariável possa ser eliminada.

Forward selection
  - Comece com o modelo sem covariáveis.
  - Avalie a adição de cada covariável usando o p-valor.
  - Adicione a covariável que mais se destaca.
  - Repita até que nenhuma covariável estatísticamente significante reste.

Stepwise selection: Mistura o forward e o backward.

%=====================================================

### 2022-04-09 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
adiciona capitulo implementacao

\chapter{Implementação computacional}

Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar na linguagem R os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}. Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.

No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.

O pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.

Quanto aos quadros de análise de variância, o R possui a função \emph{anova()} no pacote padrão \emph{stats} \citep{softwareR} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos. Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \emph{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.

Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca. Não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, análises de variância uni ou multivariadas, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.

%=====================================================

\section{Funções R}

Todas as funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline

mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\

mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\

mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\

mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\

mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}. As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}. Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente. As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.

Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial. Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$. De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo. Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.

A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo. Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta. A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas. Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}. Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas. As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si. Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

%=====================================================

\section{Exemplos}

Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em um modelo multivariado ajustado no pacote \emph{mcglm}.

Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja. O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo. Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\emph{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\emph{pot}). Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\emph{block}). Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\emph{grain}), número de sementes (\emph{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\emph{viablepeas}).

Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial. O conjunto de dados está disponível no pacote \emph{mcglm}.

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
@

<<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
#install.packages("mcglm")
library(mcglm)
library(Matrix)
soya
@

O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse. Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores. Um objetivo secundário é avaliar se medidas tomadas em unidades no mesmo bloco são correlacionadas. O primeiro passo é especificar os preditores lineares.

<<lin_pred>>=
form.grain <- grain ~ water * pot
form.seed <- seeds ~ water * pot

soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
form.peas <- viablepeasP ~ water * pot
@

O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Aqui incluímos uma matriz identidade, que faz o papel de intercepto e uma matriz bloco diagonal indicando as medidas que foram tomadas em um mesmo bloco. Para cada matriz, um parâmetro de dispersão será estimado por resposta.

<<mat_pred>>=
Z0 <- mc_id(soya)
Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(block), data = soya)
@

Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo. Por meio da função \emph{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência. Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.

<<fit, message=FALSE, results='hide'>>=
fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
                                   form.seed, 
                                   form.peas),
                   matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
                                      c(Z0, Z1), 
                                      c(Z0, Z1)),
                   link = c("identity",
                            "log", 
                            "logit"),
                   variance = c("constant", 
                                "tweedie", 
                                "binomialP"),
                   Ntrial = list(NULL, 
                                 NULL, 
                                 soya$totalpeas),
                   power_fixed = c(T,T,T),
                   data = soya)
@

Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.

Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo. As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.

<<anovas>>=
mc_anova_I(fit_joint)
mc_anova_II(fit_joint)
mc_anova_III(fit_joint)
@

De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado. É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.

<<manovas>>=
mc_manova_I(fit_joint)
mc_manova_II(fit_joint)
mc_manova_III(fit_joint)
@

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.

<<disp>>=
mc_anova_disp(fit_joint,
              p_var = list(c(0,1), c(0,1), c(0,1)),
              names = list(c('tau10', 'tau11'),
                           c('tau20', 'tau11'),
                           c('tau30', 'tau11')))

mc_manova_disp(fit_joint,
              p_var = c(0,1),
              names = c('tau11', 'tau21'))
@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

<<lin_hyp>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0',
                                    'beta21 = 0',
                                    'beta22 = 0',
                                    'beta31 = 0',
                                    'beta32 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = beta21'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0',
                                    'tau21 = 0',
                                    'tau31 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint,
                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
@

Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo. Esta tarefa pode ser feita por variável resposta.

<<multcomp>>=
mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('water'), 
                          c('water'),
                          c('water')), 
            data = soya)

mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('pot'), 
                          c('pot'),
                          c('pot')), 
            data = soya)

mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('water', 'pot'), 
                          c('water', 'pot'),
                          c('water', 'pot')), 
            data = soya)
@

No caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.

<<mult_multcomp>>=
mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('water'), 
                 data = soya)

mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('pot'), 
                 data = soya)

mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('water', 'pot'), 
                 data = soya)
@

%=====================================================

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{RESULTADOS DEMAIS, QUAIS MANTER?}

  \item \textbf{COLOCAR FUNÇÕES NO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}

\end{itemize}

%=====================================================

### 2022-04-09 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
adiciona capitulo implementacao

@@
 \chapter{Implementação computacional}
+
+Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar na linguagem R os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.
+
+No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados.
+Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
+
+O pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
+
+Quanto aos quadros de análise de variância, o R possui a função \emph{anova()} no pacote padrão \emph{stats} \citep{softwareR} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
+Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos.
+Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \emph{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.
+
+Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca.
+Não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, análises de variância uni ou multivariadas, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.
+
+%=====================================================
+
+\section{Funções R}
+
+Todas as funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
+A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ll}
+\hline
+Função                   & Descrição \\ 
+\hline
+
+mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
+mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
+mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
+
+mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
+mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
+mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
+
+mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
+
+mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+
+mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Funções implementadas}
+\label{tab:funcoes}
+\end{table}
+
+As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}.
+As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}.
+Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
+As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
+
+Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
+Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
+De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
+Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.
+
+A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
+Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
+A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+
+Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
+Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+
+Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}.
+Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
+As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si.
+Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.
+
+Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}.
+É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações.
+Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}.
+Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
+Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula.
+Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
+
+%=====================================================
+
+\section{Exemplos}
+
+Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em um modelo multivariado ajustado no pacote \emph{mcglm}.
+
+Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja.
+O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo.
+Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\emph{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\emph{pot}).
+Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\emph{block}).
+Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\emph{grain}), número de sementes (\emph{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\emph{viablepeas}).
+
+Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial.
+O conjunto de dados está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlcom{#install.packages("mcglm")}
+\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
+\hlkwd{library}\hlstd{(Matrix)}
+\hlstd{soya}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse.
+Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores.
+Um objetivo secundário é avaliar se medidas tomadas em unidades no mesmo bloco são correlacionadas.
+O primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.grain} \hlkwb{<-} \hlstd{grain} \hlopt{~} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\hlstd{form.seed} \hlkwb{<-} \hlstd{seeds} \hlopt{~} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+
+\hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeasP} \hlkwb{<-} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeas} \hlopt{/} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas}
+\hlstd{form.peas} \hlkwb{<-} \hlstd{viablepeasP} \hlopt{~} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial.
+Aqui incluímos uma matriz identidade, que faz o papel de intercepto e uma matriz bloco diagonal indicando as medidas que foram tomadas em um mesmo bloco.
+Para cada matriz, um parâmetro de dispersão será estimado por resposta.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(soya)}
+\hlstd{Z1} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_mixed}\hlstd{(}\hlopt{~}\hlnum{0} \hlopt{+} \hlkwd{factor}\hlstd{(block),} \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo.
+Por meio da função \emph{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
+Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{fit_joint} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.grain,}
+                                   \hlstd{form.seed,}
+                                   \hlstd{form.peas),}
+                   \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1)),}
+                   \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"identity"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"log"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"logit"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"constant"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"tweedie"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"binomialP"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{Ntrial} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas),}
+                   \hlkwc{power_fixed} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(T,T,T),}
+                   \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
+
+Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
+As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 15 2909.6281    0e+00
+## 2     water 14  390.2045    0e+00
+## 3       pot 12  337.9325    0e+00
+## 4 water:pot  8   29.2589    3e-04
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df        Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 15 49606.9769   0.0000
+## 2     water 14   191.2874   0.0000
+## 3       pot 12   128.8992   0.0000
+## 4 water:pot  8    12.7330   0.1214
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 15 961.1437    0.000
+## 2     water 14 300.8360    0.000
+## 3       pot 12 298.8177    0.000
+## 4 water:pot  8  20.3751    0.009
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 103.8428    0e+00
+## 2     water 10  81.5308    0e+00
+## 3       pot 12 337.9325    0e+00
+## 4 water:pot  8  29.2589    3e-04
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 4082.4871   0.0000
+## 2     water 10   70.7624   0.0000
+## 3       pot 12  128.8992   0.0000
+## 4 water:pot  8   12.7330   0.1214
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1  29.4629    0e+00
+## 2     water 10  34.1162    2e-04
+## 3       pot 12 298.8177    0e+00
+## 4 water:pot  8  20.3751    9e-03
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 103.8428   0.0000
+## 2     water  2   2.3589   0.3075
+## 3       pot  4  61.6872   0.0000
+## 4 water:pot  8  29.2589   0.0003
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 4082.4871   0.0000
+## 2     water  2    3.8857   0.1433
+## 3       pot  4   19.0477   0.0008
+## 4 water:pot  8   12.7330   0.1214
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##   Covariate Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 29.4629   0.0000
+## 2     water  2  5.3162   0.0701
+## 3       pot  4 72.0745   0.0000
+## 4 water:pot  8 20.3751   0.0090
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado.
+É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##   Covariate Df        Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 45 67114.3000        0
+## 2     water 42   757.6576        0
+## 3       pot 36   672.9359        0
+## 4 water:pot 24    67.2382        0
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5943.2269        0
+## 2     water 30  159.6705        0
+## 3       pot 36  672.9359        0
+## 4 water:pot 24   67.2382        0
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5943.2269   0.0000
+## 2     water  6    9.2061   0.1623
+## 3       pot 12  142.5507   0.0000
+## 4 water:pot 24   67.2382   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+As funções para avaliar os parâmetros de dispersão requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_disp}\hlstd{(fit_joint,}
+              \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{)),}
+              \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau10'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{),}
+                           \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau20'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{),}
+                           \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau30'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{)))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau10  1 15.3893   0.0001
+## 2      tau11  1  1.1980   0.2737
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau20  1 32.7190     0.00
+## 2      tau11  1  1.3806     0.24
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau30  1 95.6202   0.0000
+## 2      tau11  1  0.0020   0.9643
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_disp}\hlstd{(fit_joint,}
+              \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),}
+              \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11'}\hlstd{,} \hlstr{'tau21'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##   Covariate Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1     tau11  3 133.670   0.0000
+## 2     tau21  3   1.838   0.6067
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
+Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.4727   0.2249
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta12 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 2 beta12 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  2 2.3589   0.3075
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta12 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta21 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta22 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta31 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta32 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 2 beta12 = 0
+## 3 beta21 = 0
+## 4 beta22 = 0
+## 5 beta31 = 0
+## 6 beta32 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  6 9.2061   0.1623
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = beta21'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:                 
+## 1 beta11 = beta21
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.3946   0.2376
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 15.3893    1e-04
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'tau21 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'tau31 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 2 tau21 = 0
+## 3 tau31 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  3 133.67        0
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau22'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:               
+## 1 tau12 = tau22
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 0.3976   0.5283
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
+Esta tarefa pode ser feita por variável resposta.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+            \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{)),}
+            \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multiple comparisons test for each outcome using Wald statistic
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1   37.5-50  1 17.8642    1e-04
+## 2 37.5-62.5  1 51.7427    0e+00
+## 3   50-62.5  1  8.8009    9e-03
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1   37.5-50  1 43.2766        0
+## 2 37.5-62.5  1 39.3327        0
+## 3   50-62.5  1  0.0986        1
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1   37.5-50  1 12.9045   0.0010
+## 2 37.5-62.5  1  1.3435   0.7393
+## 3   50-62.5  1  6.6303   0.0301
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+            \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'pot'}\hlstd{)),}
+            \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multiple comparisons test for each outcome using Wald statistic
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     0-120  1 191.3907   0.0000
+## 2     0-180  1 216.6161   0.0000
+## 3      0-30  1  35.3555   0.0000
+## 4      0-60  1 141.2716   0.0000
+## 5   120-180  1   0.7805   1.0000
+## 6    30-120  1  62.2261   0.0000
+## 7    30-180  1  76.9451   0.0000
+## 8     30-60  1  35.2803   0.0000
+## 9    60-120  1   3.7972   0.5134
+## 10   60-180  1   8.0208   0.0462
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1     0-120  1 73.9937   0.0000
+## 2     0-180  1 86.6386   0.0000
+## 3      0-30  1 26.8666   0.0000
+## 4      0-60  1 68.0697   0.0000
+## 5   120-180  1  0.5804   1.0000
+## 6    30-120  1 12.4490   0.0042
+## 7    30-180  1 18.2788   0.0002
+## 8     30-60  1 10.0047   0.0156
+## 9    60-120  1  0.1345   1.0000
+## 10   60-180  1  1.2709   1.0000
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##    Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     0-120  1  87.3541   0.0000
+## 2     0-180  1  88.2952   0.0000
+## 3      0-30  1  82.2979   0.0000
+## 4      0-60  1 107.4103   0.0000
+## 5   120-180  1   0.2686   1.0000
+## 6    30-120  1  20.8028   0.0001
+## 7    30-180  1  17.7330   0.0003
+## 8     30-60  1  14.4783   0.0014
+## 9    60-120  1   2.1844   1.0000
+## 10   60-180  1   0.9157   1.0000
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+            \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{,} \hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{,} \hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{,} \hlstr{'pot'}\hlstd{)),}
+            \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multiple comparisons test for each outcome using Wald statistic
+## 
+## Call: grain ~ water * pot
+## 
+##              Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     37.5:0-37.5:120  1  42.7171   0.0000
+## 2     37.5:0-37.5:180  1  43.2898   0.0000
+## 3      37.5:0-37.5:30  1  14.2687   0.0166
+## 4      37.5:0-37.5:60  1  33.2690   0.0000
+## 5         37.5:0-50:0  1   1.4727   1.0000
+## 6       37.5:0-50:120  1  81.3271   0.0000
+## 7       37.5:0-50:180  1  71.3878   0.0000
+## 8        37.5:0-50:30  1  25.1832   0.0001
+## 9        37.5:0-50:60  1  70.7703   0.0000
+## 10      37.5:0-62.5:0  1   2.0221   1.0000
+## 11    37.5:0-62.5:120  1 121.9586   0.0000
+## 12    37.5:0-62.5:180  1 171.5858   0.0000
+## 13     37.5:0-62.5:30  1  17.1293   0.0037
+## 14     37.5:0-62.5:60  1  81.7560   0.0000
+## 15  37.5:120-37.5:180  1   0.0019   1.0000
+## 16    37.5:120-50:120  1   6.1619   1.0000
+## 17    37.5:120-50:180  1   3.6607   1.0000
+## 18  37.5:120-62.5:120  1  20.3188   0.0007
+## 19  37.5:120-62.5:180  1  43.0761   0.0000
+## 20    37.5:180-50:180  1   3.4955   1.0000
+## 21  37.5:180-62.5:180  1  42.5049   0.0000
+## 22   37.5:30-37.5:120  1   7.6090   0.6098
+## 23   37.5:30-37.5:180  1   7.8518   0.5331
+## 24    37.5:30-37.5:60  1   3.9623   1.0000
+## 25     37.5:30-50:120  1  27.4656   0.0000
+## 26     37.5:30-50:180  1  21.8251   0.0003
+## 27      37.5:30-50:30  1   1.5398   1.0000
+## 28      37.5:30-50:60  1  21.4843   0.0004
+## 29   37.5:30-62.5:120  1  52.7961   0.0000
+## 30   37.5:30-62.5:180  1  86.8938   0.0000
+## 31    37.5:30-62.5:30  1   0.1306   1.0000
+## 32    37.5:30-62.5:60  1  27.7151   0.0000
+## 33   37.5:60-37.5:120  1   0.5897   1.0000
+## 34   37.5:60-37.5:180  1   0.6586   1.0000
+## 35     37.5:60-50:120  1  10.5640   0.1211
+## 36     37.5:60-50:180  1   7.1888   0.7703
+## 37      37.5:60-50:60  1   6.9938   0.8588
+## 38   37.5:60-62.5:120  1  27.8314   0.0000
+## 39   37.5:60-62.5:180  1  53.7457   0.0000
+## 40    37.5:60-62.5:60  1  10.7189   0.1113
+## 41      50:0-37.5:120  1  28.3266   0.0000
+## 42      50:0-37.5:180  1  28.7933   0.0000
+## 43       50:0-37.5:30  1   6.5732   1.0000
+## 44       50:0-37.5:60  1  20.7423   0.0006
+## 45        50:0-50:120  1  60.9116   0.0000
+## 46        50:0-50:180  1  52.3534   0.0000
+## 47         50:0-50:30  1  14.4760   0.0149
+## 48         50:0-50:60  1  51.8248   0.0000
+## 49        50:0-62.5:0  1   0.0435   1.0000
+## 50      50:0-62.5:120  1  96.6273   0.0000
+## 51      50:0-62.5:180  1 141.2654   0.0000
+## 52       50:0-62.5:30  1   8.5568   0.3614
+## 53       50:0-62.5:60  1  61.2830   0.0000
+## 54    50:120-37.5:180  1   5.9471   1.0000
+## 55      50:120-50:180  1   0.3238   1.0000
+## 56    50:120-62.5:120  1   4.1019   1.0000
+## 57    50:120-62.5:180  1  16.6539   0.0047
+## 58    50:180-62.5:180  1  21.6220   0.0003
+## 59     50:30-37.5:120  1   2.3030   1.0000
+## 60     50:30-37.5:180  1   2.4374   1.0000
+## 61      50:30-37.5:60  1   0.5620   1.0000
+## 62       50:30-50:120  1  15.9990   0.0067
+## 63       50:30-50:180  1  11.7707   0.0632
+## 64        50:30-50:60  1  11.5207   0.0723
+## 65     50:30-62.5:120  1  36.3030   0.0000
+## 66     50:30-62.5:180  1  65.2992   0.0000
+## 67      50:30-62.5:30  1   0.7736   1.0000
+## 68      50:30-62.5:60  1  16.1895   0.0060
+## 69     50:60-37.5:120  1   3.5219   1.0000
+## 70     50:60-37.5:180  1   3.3599   1.0000
+## 71       50:60-50:120  1   0.3668   1.0000
+## 72       50:60-50:180  1   0.0013   1.0000
+## 73     50:60-62.5:120  1   6.9220   0.8940
+## 74     50:60-62.5:180  1  21.9639   0.0003
+## 75      50:60-62.5:60  1   0.3961   1.0000
+## 76    62.5:0-37.5:120  1  26.1511   0.0000
+## 77    62.5:0-37.5:180  1  26.5996   0.0000
+## 78     62.5:0-37.5:30  1   5.5478   1.0000
+## 79     62.5:0-37.5:60  1  18.8870   0.0015
+## 80      62.5:0-50:120  1  57.7013   0.0000
+## 81      62.5:0-50:180  1  49.3803   0.0000
+## 82       62.5:0-50:30  1  12.9332   0.0339
+## 83       62.5:0-50:60  1  48.8669   0.0000
+## 84    62.5:0-62.5:120  1  92.5726   0.0000
+## 85    62.5:0-62.5:180  1 136.3537   0.0000
+## 86     62.5:0-62.5:30  1   7.3807   0.6922
+## 87     62.5:0-62.5:60  1  58.0627   0.0000
+## 88  62.5:120-37.5:180  1  19.9272   0.0008
+## 89    62.5:120-50:180  1   6.7306   0.9951
+## 90  62.5:120-62.5:180  1   4.2255   1.0000
+## 91   62.5:30-37.5:120  1   5.7460   1.0000
+## 92   62.5:30-37.5:180  1   5.9572   1.0000
+## 93    62.5:30-37.5:60  1   2.6542   1.0000
+## 94     62.5:30-50:120  1  23.8085   0.0001
+## 95     62.5:30-50:180  1  18.5793   0.0017
+## 96      62.5:30-50:60  1  18.2649   0.0020
+## 97   62.5:30-62.5:120  1  47.6751   0.0000
+## 98   62.5:30-62.5:180  1  80.2872   0.0000
+## 99    62.5:30-62.5:60  1  24.0408   0.0001
+## 100  62.5:60-37.5:120  1   6.2804   1.0000
+## 101  62.5:60-37.5:180  1   6.0635   1.0000
+## 102    62.5:60-50:120  1   0.0006   1.0000
+## 103    62.5:60-50:180  1   0.3514   1.0000
+## 104  62.5:60-62.5:120  1   4.0063   1.0000
+## 105  62.5:60-62.5:180  1  16.4606   0.0052
+## 
+## Call: seeds ~ water * pot
+## 
+##              Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1     37.5:0-37.5:120  1 15.7294   0.0077
+## 2     37.5:0-37.5:180  1  9.9877   0.1655
+## 3      37.5:0-37.5:30  1 10.1987   0.1476
+## 4      37.5:0-37.5:60  1 13.8594   0.0207
+## 5         37.5:0-50:0  1  1.8630   1.0000
+## 6       37.5:0-50:120  1 49.1407   0.0000
+## 7       37.5:0-50:180  1 68.6268   0.0000
+## 8        37.5:0-50:30  1 27.6891   0.0000
+## 9        37.5:0-50:60  1 45.1156   0.0000
+## 10      37.5:0-62.5:0  1  3.7400   1.0000
+## 11    37.5:0-62.5:120  1 50.9633   0.0000
+## 12    37.5:0-62.5:180  1 64.5091   0.0000
+## 13     37.5:0-62.5:30  1 14.0716   0.0185
+## 14     37.5:0-62.5:60  1 50.1440   0.0000
+## 15  37.5:120-37.5:180  1  0.6815   1.0000
+## 16    37.5:120-50:120  1 10.2254   0.1454
+## 17    37.5:120-50:180  1 20.8801   0.0005
+## 18  37.5:120-62.5:120  1 11.1258   0.0894
+## 19  37.5:120-62.5:180  1 18.4583   0.0018
+## 20    37.5:180-50:180  1 28.7774   0.0000
+## 21  37.5:180-62.5:180  1 25.9529   0.0000
+## 22   37.5:30-37.5:120  1  0.6268   1.0000
+## 23   37.5:30-37.5:180  1  0.0011   1.0000
+## 24    37.5:30-37.5:60  1  0.2934   1.0000
+## 25     37.5:30-50:120  1 15.7904   0.0074
+## 26     37.5:30-50:180  1 28.4307   0.0000
+## 27      37.5:30-50:30  1  4.5575   1.0000
+## 28      37.5:30-50:60  1 13.4189   0.0262
+## 29   37.5:30-62.5:120  1 16.8951   0.0041
+## 30   37.5:30-62.5:180  1 25.6223   0.0000
+## 31    37.5:30-62.5:30  1  0.3259   1.0000
+## 32    37.5:30-62.5:60  1 16.3963   0.0054
+## 33   37.5:60-37.5:120  1  0.0626   1.0000
+## 34   37.5:60-37.5:180  1  0.3313   1.0000
+## 35     37.5:60-50:120  1 11.8589   0.0603
+## 36     37.5:60-50:180  1 23.1505   0.0002
+## 37      37.5:60-50:60  1  9.8052   0.1827
+## 38   37.5:60-62.5:120  1 12.8247   0.0359
+## 39   37.5:60-62.5:180  1 20.6044   0.0006
+## 40    37.5:60-62.5:60  1 12.3879   0.0454
+## 41      50:0-37.5:120  1  6.9165   0.8968
+## 42      50:0-37.5:180  1  3.2818   1.0000
+## 43       50:0-37.5:30  1  3.4050   1.0000
+## 44       50:0-37.5:60  1  5.6766   1.0000
+## 45        50:0-50:120  1 33.0373   0.0000
+## 46        50:0-50:180  1 49.8955   0.0000
+## 47         50:0-50:30  1 15.6229   0.0081
+## 48         50:0-50:60  1 29.6569   0.0000
+## 49        50:0-62.5:0  1  0.3274   1.0000
+## 50      50:0-62.5:120  1 34.5811   0.0000
+## 51      50:0-62.5:180  1 46.2749   0.0000
+## 52       50:0-62.5:30  1  5.8150   1.0000
+## 53       50:0-62.5:60  1 33.8862   0.0000
+## 54    50:120-37.5:180  1 16.0542   0.0065
+## 55      50:120-50:180  1  1.9587   1.0000
+## 56    50:120-62.5:120  1  0.0196   1.0000
+## 57    50:120-62.5:180  1  1.2535   1.0000
+## 58    50:180-62.5:180  1  0.0786   1.0000
+## 59     50:30-37.5:120  1  1.8140   1.0000
+## 60     50:30-37.5:180  1  4.7023   1.0000
+## 61      50:30-37.5:60  1  2.5478   1.0000
+## 62       50:30-50:120  1  3.4696   1.0000
+## 63       50:30-50:180  1 10.5698   0.1207
+## 64        50:30-50:60  1  2.3923   1.0000
+## 65     50:30-62.5:120  1  4.0075   1.0000
+## 66     50:30-62.5:180  1  8.8455   0.3085
+## 67      50:30-62.5:30  1  2.4559   1.0000
+## 68      50:30-62.5:60  1  3.7620   1.0000
+## 69     50:60-37.5:120  1  8.3211   0.4115
+## 70     50:60-37.5:180  1 13.6630   0.0230
+## 71       50:60-50:120  1  0.1006   1.0000
+## 72       50:60-50:180  1  2.9440   1.0000
+## 73     50:60-62.5:120  1  0.2089   1.0000
+## 74     50:60-62.5:180  1  2.0627   1.0000
+## 75      50:60-62.5:60  1  0.1556   1.0000
+## 76    62.5:0-37.5:120  1  4.2585   1.0000
+## 77    62.5:0-37.5:180  1  1.5423   1.0000
+## 78     62.5:0-37.5:30  1  1.6273   1.0000
+## 79     62.5:0-37.5:60  1  3.2946   1.0000
+## 80      62.5:0-50:120  1 27.0986   0.0000
+## 81      62.5:0-50:180  1 42.7237   0.0000
+## 82       62.5:0-50:30  1 11.5224   0.0722
+## 83       62.5:0-50:60  1 24.0158   0.0001
+## 84    62.5:0-62.5:120  1 28.5131   0.0000
+## 85    62.5:0-62.5:180  1 39.3390   0.0000
+## 86     62.5:0-62.5:30  1  3.4007   1.0000
+## 87     62.5:0-62.5:60  1 27.8759   0.0000
+## 88  62.5:120-37.5:180  1 17.1674   0.0036
+## 89    62.5:120-50:180  1  1.5875   1.0000
+## 90  62.5:120-62.5:180  1  0.9603   1.0000
+## 91   62.5:30-37.5:120  1  0.0488   1.0000
+## 92   62.5:30-37.5:180  1  0.3657   1.0000
+## 93    62.5:30-37.5:60  1  0.0009   1.0000
+## 94     62.5:30-50:120  1 11.6624   0.0670
+## 95     62.5:30-50:180  1 22.8801   0.0002
+## 96      62.5:30-50:60  1  9.6260   0.2014
+## 97   62.5:30-62.5:120  1 12.6206   0.0401
+## 98   62.5:30-62.5:180  1 20.3485   0.0007
+## 99    62.5:30-62.5:60  1 12.1872   0.0505
+## 100  62.5:60-37.5:120  1 10.7182   0.1114
+## 101  62.5:60-37.5:180  1 16.6647   0.0047
+## 102    62.5:60-50:120  1  0.0060   1.0000
+## 103    62.5:60-50:180  1  1.7488   1.0000
+## 104  62.5:60-62.5:120  1  0.0039   1.0000
+## 105  62.5:60-62.5:180  1  1.0867   1.0000
+## 
+## Call: viablepeasP ~ water * pot
+## 
+##              Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1     37.5:0-37.5:120  1 24.4551   0.0001
+## 2     37.5:0-37.5:180  1 21.1698   0.0004
+## 3      37.5:0-37.5:30  1 23.9315   0.0001
+## 4      37.5:0-37.5:60  1 25.6772   0.0000
+## 5         37.5:0-50:0  1  5.0450   1.0000
+## 6       37.5:0-50:120  1 33.8768   0.0000
+## 7       37.5:0-50:180  1 31.4047   0.0000
+## 8        37.5:0-50:30  1 23.5152   0.0001
+## 9        37.5:0-50:60  1 33.7384   0.0000
+## 10      37.5:0-62.5:0  1  0.7726   1.0000
+## 11    37.5:0-62.5:120  1 25.2347   0.0001
+## 12    37.5:0-62.5:180  1 33.9688   0.0000
+## 13     37.5:0-62.5:30  1  8.4606   0.3811
+## 14     37.5:0-62.5:60  1 35.4554   0.0000
+## 15  37.5:120-37.5:180  1  0.0483   1.0000
+## 16    37.5:120-50:120  1  2.9306   1.0000
+## 17    37.5:120-50:180  1  5.0355   1.0000
+## 18  37.5:120-62.5:120  1  0.3087   1.0000
+## 19  37.5:120-62.5:180  1  0.0058   1.0000
+## 20    37.5:180-50:180  1  5.0602   1.0000
+## 21  37.5:180-62.5:180  1  0.0942   1.0000
+## 22   37.5:30-37.5:120  1  4.4104   1.0000
+## 23   37.5:30-37.5:180  1  4.5380   1.0000
+## 24    37.5:30-37.5:60  1  3.7105   1.0000
+## 25     37.5:30-50:120  1  0.4201   1.0000
+## 26     37.5:30-50:180  1  0.0117   1.0000
+## 27      37.5:30-50:30  1  0.4485   1.0000
+## 28      37.5:30-50:60  1  0.4107   1.0000
+## 29   37.5:30-62.5:120  1  6.4259   1.0000
+## 30   37.5:30-62.5:180  1  5.5256   1.0000
+## 31    37.5:30-62.5:30  1  7.3937   0.6873
+## 32    37.5:30-62.5:60  1  0.8779   1.0000
+## 33   37.5:60-37.5:120  1  0.0752   1.0000
+## 34   37.5:60-37.5:180  1  0.2317   1.0000
+## 35     37.5:60-50:120  1  2.2597   1.0000
+## 36     37.5:60-50:180  1  4.3440   1.0000
+## 37      37.5:60-50:60  1  2.2734   1.0000
+## 38   37.5:60-62.5:120  1  0.6917   1.0000
+## 39   37.5:60-62.5:180  1  0.0496   1.0000
+## 40    37.5:60-62.5:60  1  1.6212   1.0000
+## 41      50:0-37.5:120  1 33.9432   0.0000
+## 42      50:0-37.5:180  1 28.7224   0.0000
+## 43       50:0-37.5:30  1 43.8069   0.0000
+## 44       50:0-37.5:60  1 36.6016   0.0000
+## 45        50:0-50:120  1 58.3625   0.0000
+## 46        50:0-50:180  1 59.9291   0.0000
+## 47         50:0-50:30  1 48.0630   0.0000
+## 48         50:0-50:60  1 58.1552   0.0000
+## 49        50:0-62.5:0  1  2.2011   1.0000
+## 50      50:0-62.5:120  1 33.4521   0.0000
+## 51      50:0-62.5:180  1 47.8850   0.0000
+## 52       50:0-62.5:30  1 28.0950   0.0000
+## 53       50:0-62.5:60  1 59.1159   0.0000
+## 54    50:120-37.5:180  1  3.1865   1.0000
+## 55      50:120-50:180  1  0.6902   1.0000
+## 56    50:120-62.5:120  1  4.8068   1.0000
+## 57    50:120-62.5:180  1  3.6145   1.0000
+## 58    50:180-62.5:180  1  6.5103   1.0000
+## 59     50:30-37.5:120  1  6.6205   1.0000
+## 60     50:30-37.5:180  1  6.4482   1.0000
+## 61      50:30-37.5:60  1  5.9773   1.0000
+## 62       50:30-50:120  1  1.9663   1.0000
+## 63       50:30-50:180  1  0.4071   1.0000
+## 64        50:30-50:60  1  1.9427   1.0000
+## 65     50:30-62.5:120  1  8.7312   0.3284
+## 66     50:30-62.5:180  1  8.6463   0.3441
+## 67      50:30-62.5:30  1  5.3424   1.0000
+## 68      50:30-62.5:60  1  2.8659   1.0000
+## 69     50:60-37.5:120  1  2.9448   1.0000
+## 70     50:60-37.5:180  1  3.1997   1.0000
+## 71       50:60-50:120  1  0.0001   1.0000
+## 72       50:60-50:180  1  0.6766   1.0000
+## 73     50:60-62.5:120  1  4.8228   1.0000
+## 74     50:60-62.5:180  1  3.6327   1.0000
+## 75      50:60-62.5:60  1  0.1016   1.0000
+## 76    62.5:0-37.5:120  1 28.3173   0.0000
+## 77    62.5:0-37.5:180  1 24.2093   0.0001
+## 78     62.5:0-37.5:30  1 32.1641   0.0000
+## 79     62.5:0-37.5:60  1 30.1511   0.0000
+## 80      62.5:0-50:120  1 44.3847   0.0000
+## 81      62.5:0-50:180  1 43.6419   0.0000
+## 82       62.5:0-50:30  1 33.7172   0.0000
+## 83       62.5:0-50:60  1 44.2121   0.0000
+## 84    62.5:0-62.5:120  1 28.5726   0.0000
+## 85    62.5:0-62.5:180  1 39.7990   0.0000
+## 86     62.5:0-62.5:30  1 15.7075   0.0078
+## 87     62.5:0-62.5:60  1 45.6292   0.0000
+## 88  62.5:120-37.5:180  1  0.0987   1.0000
+## 89    62.5:120-50:180  1  7.1067   0.8064
+## 90  62.5:120-62.5:180  1  0.4480   1.0000
+## 91   62.5:30-37.5:120  1 14.0898   0.0183
+## 92   62.5:30-37.5:180  1 12.6937   0.0385
+## 93    62.5:30-37.5:60  1 14.0645   0.0185
+## 94     62.5:30-50:120  1 12.7848   0.0367
+## 95     62.5:30-50:180  1  9.2315   0.2498
+## 96      62.5:30-50:60  1 12.7101   0.0382
+## 97   62.5:30-62.5:120  1 15.8850   0.0071
+## 98   62.5:30-62.5:180  1 19.2586   0.0012
+## 99    62.5:30-62.5:60  1 14.4445   0.0152
+## 100  62.5:60-37.5:120  1  2.2489   1.0000
+## 101  62.5:60-37.5:180  1  2.5531   1.0000
+## 102    62.5:60-50:120  1  0.0973   1.0000
+## 103    62.5:60-50:180  1  1.3029   1.0000
+## 104  62.5:60-62.5:120  1  4.0082   1.0000
+## 105  62.5:60-62.5:180  1  2.7127   1.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+No caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_mult_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+                 \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{),}
+                 \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multivariate multiple comparisons test using Wald statistic
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##    Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1   37.5-50  3 54.3833    0e+00
+## 2 37.5-62.5  3 57.0062    0e+00
+## 3   50-62.5  3 23.9055    1e-04
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_mult_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+                 \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                 \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multivariate multiple comparisons test using Wald statistic
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##    Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     0-120  3 283.2325   0.0000
+## 2     0-180  3 309.6769   0.0000
+## 3      0-30  3 124.3788   0.0000
+## 4      0-60  3 254.4414   0.0000
+## 5   120-180  3   1.0806   1.0000
+## 6    30-120  3  88.2218   0.0000
+## 7    30-180  3  99.0616   0.0000
+## 8     30-60  3  51.2448   0.0000
+## 9    60-120  3   7.3811   0.6069
+## 10   60-180  3   9.8742   0.1967
+\end{verbatim}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_mult_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit_joint,}
+                 \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'water'}\hlstd{,} \hlstr{'pot'}\hlstd{),}
+                 \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multivariate multiple comparisons test using Wald statistic
+## 
+## Call: ~ water*pot
+##              Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     37.5:0-37.5:120  3  68.3857   0.0000
+## 2     37.5:0-37.5:180  3  67.3046   0.0000
+## 3      37.5:0-37.5:30  3  40.3418   0.0000
+## 4      37.5:0-37.5:60  3  60.0445   0.0000
+## 5         37.5:0-50:0  3   6.8301   1.0000
+## 6       37.5:0-50:120  3 120.5143   0.0000
+## 7       37.5:0-50:180  3 120.4775   0.0000
+## 8        37.5:0-50:30  3  57.8545   0.0000
+## 9        37.5:0-50:60  3 110.1363   0.0000
+## 10      37.5:0-62.5:0  3   4.4019   1.0000
+## 11    37.5:0-62.5:120  3 149.1762   0.0000
+## 12    37.5:0-62.5:180  3 208.5032   0.0000
+## 13     37.5:0-62.5:30  3  28.4087   0.0003
+## 14     37.5:0-62.5:60  3 122.8382   0.0000
+## 15  37.5:120-37.5:180  3   1.3112   1.0000
+## 16    37.5:120-50:120  3  12.9523   0.4978
+## 17    37.5:120-50:180  3  26.9292   0.0006
+## 18  37.5:120-62.5:120  3  21.0249   0.0109
+## 19  37.5:120-62.5:180  3  43.0790   0.0000
+## 20    37.5:180-50:180  3  37.2800   0.0000
+## 21  37.5:180-62.5:180  3  43.7434   0.0000
+## 22   37.5:30-37.5:120  3  13.8127   0.3330
+## 23   37.5:30-37.5:180  3  18.3066   0.0399
+## 24    37.5:30-37.5:60  3   8.6747   1.0000
+## 25     37.5:30-50:120  3  28.6052   0.0003
+## 26     37.5:30-50:180  3  30.9197   0.0001
+## 27      37.5:30-50:30  3   4.9168   1.0000
+## 28      37.5:30-50:60  3  22.7755   0.0047
+## 29   37.5:30-62.5:120  3  60.4686   0.0000
+## 30   37.5:30-62.5:180  3  94.8458   0.0000
+## 31    37.5:30-62.5:30  3   7.5884   1.0000
+## 32    37.5:30-62.5:60  3  29.5247   0.0002
+## 33   37.5:60-37.5:120  3   0.7779   1.0000
+## 34   37.5:60-37.5:180  3   2.9984   1.0000
+## 35     37.5:60-50:120  3  15.4437   0.1548
+## 36     37.5:60-50:180  3  26.9386   0.0006
+## 37      37.5:60-50:60  3  12.3028   0.6735
+## 38   37.5:60-62.5:120  3  28.7525   0.0003
+## 39   37.5:60-62.5:180  3  53.9826   0.0000
+## 40    37.5:60-62.5:60  3  15.2991   0.1657
+## 41      50:0-37.5:120  3  64.1480   0.0000
+## 42      50:0-37.5:180  3  62.6931   0.0000
+## 43       50:0-37.5:30  3  51.2974   0.0000
+## 44       50:0-37.5:60  3  58.6061   0.0000
+## 45        50:0-50:120  3 123.0994   0.0000
+## 46        50:0-50:180  3 126.5752   0.0000
+## 47         50:0-50:30  3  68.7206   0.0000
+## 48         50:0-50:60  3 113.9199   0.0000
+## 49        50:0-62.5:0  3   2.6814   1.0000
+## 50      50:0-62.5:120  3 132.2560   0.0000
+## 51      50:0-62.5:180  3 192.9975   0.0000
+## 52       50:0-62.5:30  3  38.1195   0.0000
+## 53       50:0-62.5:60  3 124.4093   0.0000
+## 54    50:120-37.5:180  3  18.6539   0.0338
+## 55      50:120-50:180  3   6.3771   1.0000
+## 56    50:120-62.5:120  3  11.2593   1.0000
+## 57    50:120-62.5:180  3  24.4792   0.0021
+## 58    50:180-62.5:180  3  47.0847   0.0000
+## 59     50:30-37.5:120  3  18.0161   0.0458
+## 60     50:30-37.5:180  3  25.9962   0.0010
+## 61      50:30-37.5:60  3  13.6727   0.3556
+## 62       50:30-50:120  3  19.0771   0.0277
+## 63       50:30-50:180  3  14.1303   0.2870
+## 64        50:30-50:60  3  14.3501   0.2589
+## 65     50:30-62.5:120  3  51.7196   0.0000
+## 66     50:30-62.5:180  3  83.5077   0.0000
+## 67      50:30-62.5:30  3   8.2290   1.0000
+## 68      50:30-62.5:60  3  20.0444   0.0174
+## 69     50:60-37.5:120  3  10.8190   1.0000
+## 70     50:60-37.5:180  3  16.8383   0.0801
+## 71       50:60-50:120  3   0.3784   1.0000
+## 72       50:60-50:180  3   5.5372   1.0000
+## 73     50:60-62.5:120  3  14.4715   0.2445
+## 74     50:60-62.5:180  3  30.2854   0.0001
+## 75      50:60-62.5:60  3   0.5061   1.0000
+## 76    62.5:0-37.5:120  3  57.6343   0.0000
+## 77    62.5:0-37.5:180  3  58.6533   0.0000
+## 78     62.5:0-37.5:30  3  38.2347   0.0000
+## 79     62.5:0-37.5:60  3  51.1833   0.0000
+## 80      62.5:0-50:120  3 104.4404   0.0000
+## 81      62.5:0-50:180  3 103.2558   0.0000
+## 82       62.5:0-50:30  3  50.1899   0.0000
+## 83       62.5:0-50:60  3  95.4263   0.0000
+## 84    62.5:0-62.5:120  3 123.9773   0.0000
+## 85    62.5:0-62.5:180  3 181.0494   0.0000
+## 86     62.5:0-62.5:30  3  23.6046   0.0032
+## 87     62.5:0-62.5:60  3 106.2021   0.0000
+## 88  62.5:120-37.5:180  3  22.7754   0.0047
+## 89    62.5:120-50:180  3  28.5947   0.0003
+## 90  62.5:120-62.5:180  3   4.8926   1.0000
+## 91   62.5:30-37.5:120  3  22.8251   0.0046
+## 92   62.5:30-37.5:180  3  26.6647   0.0007
+## 93    62.5:30-37.5:60  3  18.6170   0.0344
+## 94     62.5:30-50:120  3  37.5005   0.0000
+## 95     62.5:30-50:180  3  35.9022   0.0000
+## 96      62.5:30-50:60  3  31.9052   0.0001
+## 97   62.5:30-62.5:120  3  65.7854   0.0000
+## 98   62.5:30-62.5:180  3 103.5450   0.0000
+## 99    62.5:30-62.5:60  3  39.5347   0.0000
+## 100  62.5:60-37.5:120  3  12.7755   0.5405
+## 101  62.5:60-37.5:180  3  18.7044   0.0330
+## 102    62.5:60-50:120  3   0.1077   1.0000
+## 103    62.5:60-50:180  3   6.5854   1.0000
+## 104  62.5:60-62.5:120  3  10.6235   1.0000
+## 105  62.5:60-62.5:180  3  23.7214   0.0030
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-  \item \textbf{FAZER OUTRO PACOTE PARA MINHAS CONTRIBUIÇÕES}
+  \item \textbf{RESULTADOS DEMAIS, QUAIS MANTER?}
 
-  \item \textbf{DOCUMENTAR A BIBLIOTECA E DEIXAR COMO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}
-
-  \item \textbf{NO TEXTO SEGUIR OS MOLDES DO ARTIGO DO MCGLM NA JSS}
-
-  \item \textbf{INCLUIR UM MAPA DO PACOTE, UMA EXPLICAÇÃO GERAL SOBRE AS FUNÇÕES}
-
-  \item \textbf{INCLUIR EXEMPLOS COM O DATASET DO MCGLM COM 3 RESPOSTAS DE TIPOS DISTINTOS}
+  \item \textbf{COLOCAR FUNÇÕES NO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}
 

### 2022-04-12 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
finaliza codigo e capitulo aplicacao

@@
 
-Ambas as respostas fora tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial.
+Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial.
 Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise.
-
 Os preditores lineares são descritos da forma
@@
 Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0.
-$\beta_0$ representa o intercepto, $\beta_{1r}$ o efeito do momento T1, $\beta_{2r}$ o efeito do momento T2, $\beta_{3r}$ o efeito de probiótico.
+$\beta_{0r}$ representa o intercepto, $\beta_{1r}$ o efeito do momento T1, $\beta_{2r}$ o efeito do momento T2, $\beta_{3r}$ o efeito de probiótico.
 Os parâmetros $\beta_{4r}$ e $\beta_{5r}$ referem-se à interação entre momento e grupo, de tal forma que $\beta_{4r}$ representa o efeito da interação entre T1 e probiótico, e $\beta_{5r}$ representa o efeito da interação entre T2 e probiótico.
@@
                            & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{Valor-p}        & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & Valor-p        \\ \hline
-$\beta_0$                  & -0,54      & (-0,87;-0,22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,13      & (-1,44;-0,83)                                                     & \textless 0,05 \\
-$\beta_1$                  & -1,55      & (-2,17;-0,94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,16      & (-1,62;-0,69)                                                     & \textless 0,05 \\
-$\beta_2$                  & -1,13      & (-1,75;-0,51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -1,05      & (-1,58;-0,52)                                                     & \textless 0,05 \\
-$\beta_3$                  & 0,49       & (0,05;0,93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 0,37       & (-0,03;0,77)                                                      & 0,07           \\
-$\beta_4$                  & -0,73      & (-1,60;0,14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,1}            & -0,33      & (-0,96;0,30)                                                      & 0,31           \\
-$\beta_5$                  & -0,98      & (-1,93;-0,03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & -0,80      & (-1,58;-0,02)                                                     & \textless 0,05 \\
-$\tau_0$                   & 0,18       & (0,01;0,35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 0,17       & (0,00;0,34)                                                       & 0,05           \\
-$\tau1$                    & 0,01       & (-0,02;0,04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,57}           & 0,04       & (-0,01;0,10)                                                      & 0,14           \\
+$\beta_0$                  & -0,54      & (-0,87;-0,22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,13      & (-1,44;-0,83)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_1$                  & -1,55      & (-2,17;-0,94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,16      & (-1,62;-0,69)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_2$                  & -1,13      & (-1,75;-0,51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,05      & (-1,58;-0,52)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_3$                  & 0,49       & (0,05;0,93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0284} & 0,37       & (-0,03;0,77)                                                      & 0,0733           \\
+$\beta_4$                  & -0,73      & (-1,60;0,14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,0}            & -0,33      & (-0,96;0,30)                                                      & 0,3081           \\
+$\beta_5$                  & -0,98      & (-1,93;-0,03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{0,0429} & -0,80      & (-1,58;-0,02)                                                     & 0,0449 \\
+$\tau_0$                   & 0,18       & (0,01;0,35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0411} & 0,17       & (0,00;0,34)                                                       & 0,0458           \\
+$\tau1$                    & 0,01       & (-0,02;0,04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,5718}           & 0,04       & (-0,01;0,10)                                                      & 0,1357           \\
 $p$                        & 0,91       & (0,47;1,34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 1,23       & (0,77;1,68)                                                       & \textless 0,05 \\ \hline
@@
 \end{table}
-
-Os resultados mostram que existe uma redução considerável de YFAS e BES ao longo do tempo.
-O efeito significativo do parâmetro $\beta_4$, que mensura o efeito da interação entre uso do medicamento no momento T2, indica que existe efeito do tratamento em ambas as respostas e que este efeito foi verificado 1 ano após a cirurgia.
-Já a ausência de significância do parâmetro $\beta_3$, que mede o efeito da interação entre uso do medicamento no momento T1, mostra que não há diferença entre os grupos neste momento.
-Estes resultados são reforçados pela figura, que mostra uma redução nas métricas mais acentuada para indivíduos que fizeram uso do probiótico.
 
@@
 
-ESCOLHER ALGUNS TESTES
+Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo III para avaliar a importância das variáveis no problema.
+O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaIII} aponta para existência significativa do efeito de momento e, ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.
 
-ANOVA BETA
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 4                  & 40,9902      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 2                  & 5,5819       & 0,0614         \\
+Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada tipo III.}
+\label{tab:manovaIII}
+\end{table}
 
-MANOVA BETA
+A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo III.
+Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaIII}.
+Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.
 
-ANOVA DISP
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cc|cc|cc}
+\hline
+              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 2                  & 29,8422      & \textless 0,01 & 29,9114      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 1                  & 4,8022       & 0,0284         & 3,2083       & 0,0733         \\
+Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância univariada do tipo III.}
+\label{tab:anovaIII}
+\end{table}
 
-MANOVA DISP
+Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si.
+\autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos.
+Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro contra segundo e primeiro contra terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
 
-TESTE P UNI
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+T0-T1     & 2                  & 97,9874      & \textless 0,01 \\
+T0-T2     & 2                  & 67,2462      & \textless 0,01 \\
+T1-T2     & 2                  & 2,4730       & 0,8712         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre momentos para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp1}
+\end{table}
 
-TESTE P MULTI
+A tabela \autoref{tab:mul-multcomp3} apresenta as comparações entre grupos para cada momento para ambas as respostas. Os resultados apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento.
 
-COMPARAÇÕES MULTIPLAS
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
+T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0.9204  \\
+T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
+T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp3}
+\end{table}
+
+No modelo, incluímos a informação de que existem medidas que foram tomadas em um mesmo indivíduo.
+Esta informação é declarada no preditor matricial que estima um parâmetro de dispersão associado à matriz que aponta a relação entre os indivíduos.
+Uma hipótese de interesse pode ser avaliar se existe evidência para crer que, neste problema, as medidas tomadas em um mesmo indivíduo são de fato correlacionadas.
+Para isso podemos postular hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.
+Tal como nas análies de variância, isso pode ser feito por resposta ou para ambas as respostas simultaneamente.
+
+A tabela \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas.
+Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & \textless 0,01 \\
+$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
+\label{tab:manova_disp}
+\end{table}
+
+No caso da análise dos parâmetros de potência, considerando as funções de ligação e variância, podemos avaliar se existe evidência nos dados para afirmar que o parâmetro de potência é igual a 1, o que indica adequação à distribuição beta.
+Trata-se de um exemplo de aplicação de um teste de hipótese linear geral com valores na hipótese nula diferentes de 0.
+O resultado é apresentado na tabela \autoref{tab:teste-p} e mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Parâmetro & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
+p         & 2                  & 0.946        & 0.3308  \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultado do teste que avalia se os parâmetros de dispersão são iguais a 1.}
+\label{tab:teste-p}
+\end{table}
 
 %=====================================================
-
-\subsection{Conclusão}
-
-COMO CONSEGUIMOS IR ALÉM NO ESTUDO DO MODELO USANDO O QUE FOI PROPOSTO.
-
-%=====================================================

### 2022-04-12 2_analise_de_dados/vicios_compulsoes/escala_unit/0_dados.R

@@ -12,7 +12,7 @@ library(tidyverse)
 
 # Leitura dos dados
 
-load("~/msc/3_th_mcglm/3_analise_de_dados/4_vicios_compulsoes/escala_unit/dados_dissertacao.RData")
+load("~/msc/2_analise_de_dados/vicios_compulsoes/escala_unit/dados_dissertacao.RData")
 
 #id - fator identificador de paciente
 #grupo - fator identiricador de grupo (Placebo, Probiótico)

### 2022-04-12 2_analise_de_dados/vicios_compulsoes/escala_unit/5_testes.R

@@ -1,0 +1,77 @@
+#---------------------------------------------------------------
+# TESTES DE HIPÓTESES
+#---------------------------------------------------------------
+
+source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Manovas
+
+mc_manova_I(fit)
+mc_manova_II(fit)
+mc_manova_III(fit)
+
+# Anovas
+
+mc_anova_I(fit)
+mc_anova_II(fit)
+mc_anova_III(fit)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Avaliando parâmetros de dispersão
+
+mc_anova_disp(fit,
+              p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
+              names = list(c('tau10', 'tau11'),
+                           c('tau20', 'tau11')))
+
+mc_manova_disp(fit,
+               p_var = c(0,1),
+               names = c('tau11', 'tau21'))
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Comparações múltiplas
+
+## Por resposta
+mc_multcomp(object = fit,
+            effect = list(c('momento'), 
+                          c('momento')), 
+            data = dados_dissertacao)
+
+mc_multcomp(object = fit,
+            effect = list(c('grupo'), 
+                          c('grupo'),
+                          c('grupo')), 
+            data = dados_dissertacao)
+
+mc_multcomp(object = fit,
+            effect = list(c('momento', 'grupo'), 
+                          c('momento', 'grupo'),
+                          c('momento', 'grupo')), 
+            data = dados_dissertacao)
+
+## Multivariado
+mc_mult_multcomp(object = fit, 
+                 effect = c('momento'), 
+                 data = dados_dissertacao)
+
+mc_mult_multcomp(object = fit, 
+                 effect = c('grupo'), 
+                 data = dados_dissertacao)
+
+mc_mult_multcomp(object = fit, 
+                 effect = c('momento', 'grupo'), 
+                 data = dados_dissertacao)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Hipóteses lineares gerais
+
+mc_linear_hypothesis(object =  fit,
+                     hypothesis = c('power11 = 1',
+                                    'power21 = 1'))
+
+#---------------------------------------------------------------

### 2022-04-12 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/readme.R

@@ -1,0 +1,51 @@
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Funções para estudo de simulação teste wald para mcglm
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Simula de um modelo, varia hipótese
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Considera um modelo em que há uma variável explicativa categórica
+
+# Simula conjuntos de dados para o caso em que beta0 é igual a um 
+# valor e os demais betas são 0
+
+# Testa a hipótese de que os betas são iguais aos betas simulados
+
+# Altera a hipótese: faz um decréscimo em beta 0, distribui esse
+# decrécimo igualmente entre os demais betas
+
+# Repete este procedimento algumas vezes
+
+# Para cada uma das vezes toma a distância euclideana do vetor de 
+# betas original para o modificado
+
+# Para cada ponto avalia quantas vezes houve rejeição da hipótese
+# nula
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Argumentos
+
+# sample_size - tamanho das amostras
+# n_datasets - numero de conjuntos de dados
+# n_treatment - número de tratamentos
+# betas - valores dos parametros de regressao
+# n_distances - número de distâncias (vai definir decréscimo em beta 0
+#                               para distribuição nos demais betas)
+# distribution - distribuição (normal, poisson, binomial n=1, beta)
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# Funções
+
+# simula_uni
+# simula_tri_normal
+# simula_tri_pois_binom
+# simula_tri
+
+#----------------------------------------------------------------
+

### 2022-04-12 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri.R

@@ -1,0 +1,247 @@
+
+simula_tri <- function(sample_size = 50,
+                       n_treatment = 4,
+                       betas_normal = c(5,0,0,0),
+                       betas_poisson = c(2.3,0,0,0),
+                       betas_binomial = c(0.5,0,0,0),
+                       n_datasets = 500,
+                       n_distances = 20){
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # tratamentos
+  trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
+  
+  # matriz do modelo
+  X <- model.matrix(~ trat)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Elementos NORTARA
+  
+  ## Marginais
+  
+  invcdfnames <- c("qnorm","qpois", "qbinom")
+  
+  ## Matriz de correlação alvo
+  
+  cor_matrix <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                         0.75,  1.0, 0.25,
+                         0.5,  0.25, 1.0
+  ),3,3)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Gerando as respostas
+  
+  for (i in 1:n_datasets) {
+    
+    # Argumentos das marginais
+    mu <- X%*%betas_normal
+    lambda <- exp(X%*%betas_poisson)
+    p <- exp(X%*%betas_binomial)/(1 + exp(X%*%betas_binomial))
+    
+    paramslists <- list(
+      m1 = list(mean = mu, sd = 1),
+      m2 = list(lambda = lambda),
+      m3 = list(p = p, size = 1)
+    )
+    
+    y <- NORTARA::genNORTARA(sample_size,
+                             cor_matrix,
+                             invcdfnames,
+                             paramslists)
+    
+    datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
+                                x = trat)
+    
+    names(datasets[[i]]) <- c('y1', 'y2', 'y3', 'x')
+    
+  }
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Comparando correlação alvo e correlação dos dados
+  
+  # cor_matrix
+  # 
+  # for (i in 1:n_datasets) {
+  #   print(cor(datasets[[i]][,1:3]))
+  # }
+  
+  #---------------------------------------------------
+  # elementos mcglm
+  
+  # McGLM
+  
+  form1 = y1~x
+  form2 = y2~x
+  form3 = y3~x
+  
[…]

### 2022-04-12 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri_normal.R

@@ -1,0 +1,197 @@
+simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
+                              n_treatment = 4,
+                              betas = c(5,0,0,0),
+                              n_datasets = 100,
+                              n_distances = 20,
+                              distribution = 'normal'){
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # tratamentos
+  trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
+  
+  # matriz do modelo
+  X <- model.matrix(~ trat)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  ## Matriz de correlação alvo
+  
+  cor_matrix <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                         0.75,  1.0, 0.25,
+                         0.5,  0.25, 1.0
+  ),3,3)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Gerando as respostas
+  
+  for (i in 1:n_datasets) {
+    
+    # Argumentos das marginais
+    
+    mu <- X%*%betas
+    
+    mu <- c(y1 = mu[1], y2 = mu[1], y3 = mu[1])
+    
+    y <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(n_datasets, 
+                                        mean = mu, 
+                                        sigma = cor_matrix))
+    
+    datasets[[i]] <- data.frame(y,
+                                x = trat)
+    
+  }
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Comparando correlação alvo e correlação dos dados
+  
+  # cor_matrix
+  # 
+  # for (i in 1:n_datasets) {
+  #   print(cor(datasets[[i]][,1:3]))
+  # }
+  
+  #---------------------------------------------------
+  # elementos mcglm
+  
+  link <- c("identity")
+  variance <- c("constant")
+  
+  form1 = y1~x
+  form2 = y2~x
+  form3 = y3~x
+  Z0 <- mc_id(datasets[[1]])
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # ajuste de um modelo por conjunto de dados
+  
+  models <- list()
+  
+  for (i in 1:n_datasets) {
+    fit <- 
+      mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
+            matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
+            link = c(link, link, link), 
[…]

### 2022-04-12 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom.R

@@ -1,0 +1,278 @@
+
+simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+                                  n_treatment = 4,
+                                  betas = c(0.5,0,0,0),
+                                  n_datasets = 500,
+                                  n_distances = 20,
+                                  distribution = 'binomial'){
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # tratamentos
+  trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
+  
+  # matriz do modelo
+  X <- model.matrix(~ trat)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Elementos NORTARA
+  
+  ## Marginais
+  switch(distribution,
+         "poisson" = {
+           invcdfnames <- c("qpois","qpois", "qpois")
+           link <- "log"
+           variance <- "tweedie"
+         },
+         
+         "binomial" = {
+           invcdfnames <- c("qbinom","qbinom", "qbinom")
+           link <- "logit"
+           variance <- "binomialP"
+         }
+  )
+  
+  ## Matriz de correlação alvo
+  
+  cor_matrix <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                         0.75,  1.0, 0.25,
+                         0.5,  0.25, 1.0
+  ),3,3)
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  #---------------------------------------------------
+  
+  # Gerando as respostas
+  
+  for (i in 1:(n_datasets+15)) {
+    
+    # Argumentos das marginais
+    
+    switch(distribution,
+           "poisson" = {
+             lambda <- exp(X%*%betas)
+             
+             paramslists <- list(
+               m1 = list(lambda = lambda),
+               m2 = list(lambda = lambda),
+               m3 = list(lambda = lambda)
+             )
+           },
+           
+           "binomial" = {
+             p <- exp(X%*%betas)/(1 + exp(X%*%betas))
+             
+             paramslists <- list(
+               m1 = list(p = p, size = 1),
+               m2 = list(p = p, size = 1),
+               m3 = list(p = p, size = 1)
+             )
+           }
+    )
+    
+    y <- NORTARA::genNORTARA(sample_size,
+                             cor_matrix,
+                             invcdfnames,
+                             paramslists)
+    
[…]

### 2022-04-12 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_uni.R

@@ -1,0 +1,283 @@
+simula_uni <- function(sample_size = 50,
+                       n_datasets = 500,
+                       n_treatment = 4,
+                       betas = c(0.5,0,0,0),
+                       n_distances = 20,
+                       distribution = 'binomial')
+  
+{
+  
+  # tratamentos
+  trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
+  
+  # matriz do modelo
+  X <- model.matrix(~ trat)
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  # geração dos conjuntos de dados
+  
+  # switch para simular de diferentes distribuições
+  # (normal, poisson, binomial n=10 ou beta)
+  # e definir função de ligação e variância para 
+  # ajuste dos modelos (depende da distribuição)
+  
+  switch(distribution,
+         
+         "normal" = {
+           
+           link <- c("identity")
+           variance <- c("constant")
+           
+           for (i in 1:(n_datasets+10)) {
+             
+             mu <- X%*%betas
+             
+             y <- rnorm(sample_size, mean = mu, sd = 1)
+             
+             datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
+                                         x = trat)
+           }
+         },
+         
+         "poisson" = {
+           
+           link <- c("log")
+           variance <- c("tweedie")
+           
+           for (i in 1:(n_datasets+10)) {
+             
+             lambda <- exp(X%*%betas)
+             
+             y <- rpois(sample_size, 
+                        lambda = lambda)
+             
+             datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
+                                         x = trat)
+           }
+         },
+         
+         "binomial" = {
+           
+           link <-  "logit" 
+           variance  <-  "binomialP"
+           
+           for (i in 1:(n_datasets+10)) {
+             
+             p <- exp(X%*%betas)/(1 + exp(X%*%betas))
+             
+             y <- rbinom(sample_size, 
+                         p = p,
+                         size = 1)
+             
+             datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
+                                         x = trat)
+           }
+         },
+         
+         "beta" = {
+           
+           link <- "logit"
+           
+           variance <- "binomialP"
+           
+           for (i in 1:(n_datasets+10)) {
+             
[…]

### 2022-04-12 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
inicia capitulo simulacao

@@
 %=====================================================
+
+Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação.
+Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli.
+Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência.
+
+Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrão do R.
+Para simular conjuntos de dados com múltiplas respostas seguindo distribuição Normal, foi usada a biblioteca R \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2}.
+Para as outras distribuições foi utilizado o método NORTA \citep{cario1997modeling} implementado na biblioteca R \emph{NORTARA} \citep{nortara}.
+
+\section{Parâmetros de regressão}
+
+Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis.
+Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6.
+Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
+Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas.
+
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que, para os conjuntos com variáveis respostas seguindo distribuição Normal a função de ligação utilizada foi a identidade com função de variância constante.
+Para Poisson a função de ligação utilizada foi a logarítmica e para função de variância utilizou-se a Tweedie.
+Já para as respostas seguindo distribuição Bernoulli foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial.
+Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de
+variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
+A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$:
+
+$$
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+$$
+
+Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo de $\beta_0/20$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula.
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
+Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros.
+Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se dos valores originalmente simulados.
+
+Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
+Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo desvio padrão das distância para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão.
+Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+
+\section{Parâmetros de dispersão}
+
+\section{Parâmetros de potência}
 
@@
 
-  \item \textbf{Definir estudo de simulação}
-
-  \item \textbf{Avaliar desempenho do erro do tipo I, simular por exemplo beta1=1, testar se beta1=1 e ver quantas vezes o teste confirma este resultado. }
-
-  \item \textbf{Testar poder simulando valores e testando valores distantes de 0; distância de mahalanobis pode ser uma distância interessante para este fim (não sei se entendi mt bem a ideia).}
-
-  \item \textbf{Precisamos responder se o teste é confiável, para que tamanho de amostra ele controla adequadamente o erro do tipo 1, ou temos um teste bom já com pequenas amostras}
-
-  \item \textbf{simular de normais matriz variada pois é possível fixar sigma r e b}
+  \item \textbf{ACRESCENTAR GRÁFICOS}
 

### 2022-04-14 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
escopo do capitulo simulacao

@@
 
-Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrão do R.
+Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrões do R.
 Para simular conjuntos de dados com múltiplas respostas seguindo distribuição Normal, foi usada a biblioteca R \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2}.
@@
 Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
+As funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.
 
-Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que, para os conjuntos com variáveis respostas seguindo distribuição Normal a função de ligação utilizada foi a identidade com função de variância constante.
-Para Poisson a função de ligação utilizada foi a logarítmica e para função de variância utilizou-se a Tweedie.
-Já para as respostas seguindo distribuição Bernoulli foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial.
-Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de
-variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
-A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$:
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
+Normal       & Identidade        & Constante           \\
+Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
+Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.}
+\label{tab:link_var}
+\end{table}
 
-$$
+Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
+A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.
+
+\begin{equation} \label{eq:correlacao}
 \Sigma_b = 
@@
 \end{bmatrix}
-$$
+\end{equation}
 
@@
 Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se dos valores originalmente simulados.
+As hipóteses testadas para as respostas com distribuição Normal são mostradas na \autoref{tab:th_normal}; as hipóteses testadas para respostas seguindo distribuição Poisson estão na \autoref{tab:th_poisson} e as hipóteses para as respostas Bernoullis são mostradas na \autoref{tab:th_bernoulli}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
+$H_{01}$  & 5         & 0         & 0         & 0         \\
+$H_{02}$  & 4,75      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
+$H_{03}$  & 4,5       & 0,166     & 0,166     & 0,166     \\
+$H_{04}$  & 4,25      & 0,25      & 0,25      & 0,25      \\
+$H_{05}$  & 4         & 0,333     & 0,333     & 0,333     \\
+$H_{06}$  & 3,75      & 0,416     & 0,416     & 0,416     \\
+$H_{07}$  & 3,5       & 0,5       & 0,5       & 0,5       \\
+$H_{08}$  & 3,25      & 0,583     & 0,583     & 0,583     \\
+$H_{09}$  & 3         & 0,666     & 0,666     & 0,666     \\
+$H_{010}$ & 2,75      & 0,75      & 0,75      & 0,75      \\
+$H_{011}$ & 2,5       & 0,833     & 0,833     & 0,833     \\
+$H_{012}$ & 2,25      & 0,916     & 0,916     & 0,916     \\
+$H_{013}$ & 2         & 1         & 1         & 1         \\
+$H_{014}$ & 1,75      & 1,083     & 1,083     & 1,083     \\
+$H_{015}$ & 1,5       & 1,166     & 1,166     & 1,166     \\
+$H_{016}$ & 1,25      & 1,25      & 1,25      & 1,25      \\
+$H_{017}$ & 1         & 1,33      & 1,33      & 1,33      \\
+$H_{018}$ & 0,75      & 1,41      & 1,41      & 1,41      \\
+$H_{019}$ & 0,5       & 1,5       & 1,5       & 1,5       \\
+$H_{020}$ & 0,25      & 1,58      & 1,58      & 1,58      \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Hipóteses testadas para distribuição Normal.}
+\label{tab:th_normal}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
+$H_{01}$  & 2,3       & 0         & 0         & 0         \\
+$H_{02}$  & 2,185     & 0,0383    & 0,0383    & 0,0383    \\
+$H_{03}$  & 2,07      & 0,0766    & 0,0766    & 0,0766    \\
+$H_{04}$  & 1,955     & 0,115     & 0,115     & 0,115     \\
+$H_{05}$  & 1,84      & 0,153     & 0,153     & 0,153     \\
+$H_{06}$  & 1,725     & 0,192     & 0,191     & 0,191     \\
+$H_{07}$  & 1,61      & 0,23      & 0,23      & 0,23      \\
+$H_{08}$  & 1,495     & 0,268     & 0,268     & 0,268     \\
+$H_{09}$  & 1,38      & 0,306     & 0,306     & 0,306     \\
+$H_{010}$ & 1,265     & 0,345     & 0,345     & 0,345     \\
+$H_{011}$ & 1,15      & 0,383     & 0,383     & 0,383     \\
+$H_{012}$ & 1,035     & 0,421     & 0,421     & 0,421     \\
+$H_{013}$ & 0,92      & 0,46      & 0,46      & 0,46      \\
+$H_{014}$ & 0,805     & 0,498     & 0,498     & 0,498     \\
+$H_{015}$ & 0,69      & 0,536     & 0,536     & 0,536     \\
+$H_{016}$ & 0,575     & 0,575     & 0,575     & 0,575     \\
+$H_{017}$ & 0,46      & 0,613     & 0,613     & 0,613     \\
+$H_{018}$ & 0,345     & 0,651     & 0,651     & 0,651     \\
+$H_{019}$ & 0,23      & 0,69      & 0,69      & 0,69      \\
+$H_{020}$ & 0,115     & 0,728     & 0,728     & 0,728     \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Hipóteses testadas para distribuição Poisson.}
+\label{tab:th_poisson}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
+$H_{01}$  & 0,5       & 0         & 0         & 0         \\
+$H_{02}$  & 0,475     & 0,008     & 0,008     & 0,008     \\
+$H_{03}$  & 0,45      & 0,016     & 0,016     & 0,016     \\
+$H_{04}$  & 0,425     & 0,025     & 0,025     & 0,025     \\
+$H_{05}$  & 0,4       & 0,033     & 0,033     & 0,033     \\
+$H_{06}$  & 0,375     & 0,041     & 0,041     & 0,041     \\
+$H_{07}$  & 0,35      & 0,05      & 0,05      & 0,05      \\
+$H_{08}$  & 0,325     & 0,058     & 0,058     & 0,058     \\
+$H_{09}$  & 0,3       & 0,066     & 0,066     & 0,066     \\
+$H_{010}$ & 0,275     & 0,075     & 0,075     & 0,075     \\
+$H_{011}$ & 0,25      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
+$H_{012}$ & 0,225     & 0,091     & 0,091     & 0,091     \\
+$H_{013}$ & 0,2       & 0,1       & 0,1       & 0,1       \\
+$H_{014}$ & 0,175     & 0,108     & 0,108     & 0,108     \\
+$H_{015}$ & 0,15      & 0,116     & 0,116     & 0,116     \\
+$H_{016}$ & 0,125     & 0,125     & 0,125     & 0,125     \\
+$H_{017}$ & 0,099     & 0,133     & 0,133     & 0,133     \\
+$H_{018}$ & 0,074     & 0,141     & 0,141     & 0,141     \\
+$H_{019}$ & 0,049     & 0,15      & 0,15      & 0,15      \\
+$H_{020}$ & 0,024     & 0,158     & 0,158     & 0,158     \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Hipóteses testadas para distribuição Bernoulli.}
+\label{tab:th_bernoulli}
+\end{table}
 
 Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
-Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo desvio padrão das distância para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão.
+Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo seu desvio padrão para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão.
 Os resultados são apresentados na \autoref{}.
@@
 
+Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de dispersão foram considerados os mesmos tamanhos amostrais: 50, 100, 250, 500 e 1000.
+Contudo, os conjuntos de dados simulam uma situação em que cada unidade amostral fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral e distribuição.
+Para distribuição Normal foram simulados vetores com média 5 e desvio padrão igual a 1.
+Para distribuição Poisson foram simuladas contagens com taxa igual a 10.
+Para distribuição Bernoulli foram simulados vetores de uma variável dicotômica com probabilidade de sucesso igual a 0,6.
+
+Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em 0,5 e não foi incluído efeito de variáveis explicativas.
+Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância tal como descrito na \autoref{tab:link_var}.
+Nos cenários trivariados a correlação entre respostas é dada pela \autoref{eq:correlacao}.
+
+Neste caso, como as medidas são correlacionadas dentro de cada resposta, é necessário especificar um preditor matricial que deixa explícito que as medidas são correlacionadas.
+O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.
+
+Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $0,5/20$ para cada hipótese nula testeda.
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.
+As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_taus}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+          & $\tau_0$ & $\tau_1$ \\ \hline
+$H_{01}$  & 0,5      & 0,5      \\
+$H_{02}$  & 0,475    & 0,475    \\
+$H_{03}$  & 0,45     & 0,45     \\
+$H_{04}$  & 0,425    & 0,425    \\
+$H_{05}$  & 0,4      & 0,4      \\
+$H_{06}$  & 0,375    & 0,375    \\
+$H_{07}$  & 0,35     & 0,35     \\
+$H_{08}$  & 0,325    & 0,325    \\
+$H_{09}$  & 0,3      & 0,3      \\
+$H_{010}$ & 0,275    & 0,275    \\
+$H_{011}$ & 0,25     & 0,25     \\
+$H_{012}$ & 0,225    & 0,225    \\
+$H_{013}$ & 0,2      & 0,2      \\
+$H_{014}$ & 0,175    & 0,175    \\
+$H_{015}$ & 0,15     & 0,15     \\
+$H_{016}$ & 0,125    & 0,125    \\
+$H_{017}$ & 0,099    & 0,099    \\
+$H_{018}$ & 0,074    & 0,074    \\
+$H_{019}$ & 0,049    & 0,049    \\
+$H_{020}$ & 0,024    & 0,024    \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de dispersão.}
+\label{tab:th_taus}
+\end{table}
+
+Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros simulados.
+Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+
 \section{Parâmetros de potência}
+
+Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis.
+Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
+Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
+E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
+Os valores foram escolhidos de tal modo que haja ao menos um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência.
+Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
+
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância descritas na \autoref{tab:link_var}.
+A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.
+Em todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
+
+Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+
+Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja X,Y e Z para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente .
+
+Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $p/20$ para cada hipótese nula testeda.
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+
+Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça.
+
+As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.
+
+Da mesma forma que o realizado para o estudo sobre parâmetros de regressão e dispersão,  tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados e padronizamos o vetor.
+Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+
+%=====================================================
 
@@
 
-  \item \textbf{}
+  \item \textbf{TERMINAR SUBSEÇÃO PARA PARAMETRO DE POTENCIA}
 

### 2022-04-25 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza estudo de simulacao p e texto

@@
 Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000.
-Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis.
-Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
-Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
-E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = X$, $\beta_1 = X$, $\beta_2 = X$, $\beta_3 = X$.
-Os valores foram escolhidos de tal modo que haja ao menos um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 2 níveis.
+Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 3$ e $\beta_1 = 2$.
+Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 1,3$ e $\beta_1 = 0,7$.
+E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,35$ e $\beta_1 = 0,15$.
+Os valores foram escolhidos de tal modo que haja um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência.
 Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
 
-Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância descritas na \autoref{tab:link_var}.
 A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.
-Em todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que para todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
 
 Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja 0, 1 e 1 para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente.
+Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um acréscimo sucessivo de $2/20$ para cada hipótese nula testeda.
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça.
+As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.
 
-Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja X,Y e Z para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente .
-
-Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $p/20$ para cada hipótese nula testeda.
-Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
-
-Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça.
-
-As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+          & Normal & Poisson & Bernoulli \\ \hline
+$H_{01}$  & 0      & 1       & 1         \\
+$H_{02}$  & 0,1    & 1,1     & 1,1       \\
+$H_{03}$  & 0,2    & 1,2     & 1,2       \\
+$H_{04}$  & 0,3    & 1,3     & 1,3       \\
+$H_{05}$  & 0,4    & 1,4     & 1,4       \\
+$H_{06}$  & 0,5    & 1,5     & 1,5       \\
+$H_{07}$  & 0,6    & 1,6     & 1,6       \\
+$H_{08}$  & 0,7    & 1,7     & 1,7       \\
+$H_{09}$  & 0,8    & 1,8     & 1,8       \\
+$H_{010}$ & 0,9    & 1,9     & 1,9       \\
+$H_{011}$ & 1      & 2       & 2         \\
+$H_{012}$ & 1,1    & 2,1     & 2,1       \\
+$H_{013}$ & 1,2    & 2,2     & 2,2       \\
+$H_{014}$ & 1,3    & 2,3     & 2,3       \\
+$H_{015}$ & 1,4    & 2,4     & 2,4       \\
+$H_{016}$ & 1,5    & 2,5     & 2,5       \\
+$H_{017}$ & 1,6    & 2,6     & 2,6       \\
+$H_{018}$ & 1,7    & 2,7     & 2,7       \\
+$H_{019}$ & 1,8    & 2,8     & 2,8       \\
+$H_{020}$ & 1,9    & 2,9     & 2,9       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de potência para cada distribuição simulada.}
+\label{tab:th_p}
+\end{table}
 
@@
 
-  \item \textbf{TERMINAR SUBSEÇÃO PARA PARAMETRO DE POTENCIA}
-
 \end{itemize}

### 2022-04-25 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza estudo de simulacao p e texto

@@
 
-Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo III para avaliar a importância das variáveis no problema.
-O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaIII} aponta para existência significativa do efeito de momento e, ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.
+Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo II para avaliar a importância das variáveis no problema.
+O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaII} aponta para existência significativa do efeito de momento e ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.
 
@@
 Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
-Momento       & 4                  & 40,9902      & \textless 0,01 \\
-Grupo         & 2                  & 5,5819       & 0,0614         \\
+Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
 Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
@@
 \caption{Análise de variância multivariada tipo III.}
-\label{tab:manovaIII}
+\label{tab:manovaII}
 \end{table}
 
-A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo III.
-Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaIII}.
+A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo II.
+Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaII}.
 Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.
@@
 Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
-Momento       & 2                  & 29,8422      & \textless 0,01 & 29,9114      & \textless 0,01 \\
-Grupo         & 1                  & 4,8022       & 0,0284         & 3,2083       & 0,0733         \\
+Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
 Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Análise de variância univariada do tipo III.}
-\label{tab:anovaIII}
+\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
+\label{tab:anovaII}
 \end{table}
@@
 \autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos.
-Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro contra segundo e primeiro contra terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
 

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri.R

@@ -1,12 +1,20 @@
 
-simula_tri <- function(sample_size = 50,
-                       n_treatment = 4,
-                       betas_normal = c(5,0,0,0),
-                       betas_poisson = c(2.3,0,0,0),
-                       betas_binomial = c(0.5,0,0,0),
-                       n_datasets = 500,
-                       n_distances = 20){
-  
+# simula_tri <- function(sample_size = 50,
+#                        n_treatment = 4,
+#                        betas_normal = c(5,0,0,0),
+#                        betas_poisson = c(2.3,0,0,0),
+#                        betas_binomial = c(0.5,0,0,0),
+#                        n_datasets = 500,
+#                        n_distances = 20){
+
+sample_size = 50
+n_treatment = 4
+betas_normal = c(5,0,0,0)
+betas_poisson = c(2.3,0,0,0)
+betas_binomial = c(0.5,0,0,0)
+n_datasets = 15
+n_distances = 20
+
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -62,6 +70,8 @@ simula_tri <- function(sample_size = 50,
     
     names(datasets[[i]]) <- c('y1', 'y2', 'y3', 'x')
     
+    print(i)
+    
   }
   
   #---------------------------------------------------
@@ -112,12 +122,12 @@ simula_tri <- function(sample_size = 50,
   
   for (i in 1:n_datasets) {
     fit <- 
-      mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
+      try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
             matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
             link = c(link_normal, link_poisson, link_binomial), 
             variance = c(variance_normal, variance_poisson, variance_binomial),
             data = datasets[[i]],
-            control_algorithm = ca)
+            control_algorithm = ca))
     
     models[[i]] <- fit
     print(i)
@@ -202,7 +212,7 @@ simula_tri <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
   }
   
@@ -218,30 +228,33 @@ simula_tri <- function(sample_size = 50,
   
   #----------------------------------------------------------------
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_normal.R

@@ -1,10 +1,17 @@
-simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
-                              n_treatment = 4,
-                              betas = c(5,0,0,0),
-                              n_datasets = 100,
-                              n_distances = 20,
-                              distribution = 'normal'){
-  
+#simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
+#                              n_treatment = 4,
+#                              betas = c(5,0,0,0),
+#                              n_datasets = 100,
+#                              n_distances = 20,
+#                              distribution = 'normal'){
+
+sample_size = 100
+n_treatment = 4
+betas = c(5,0,0,0)
+n_datasets = 100
+n_distances = 20
+distribution = 'normal'
+
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -77,11 +84,11 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   
   for (i in 1:n_datasets) {
     fit <- 
-      mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
+      try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
             matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
             link = c(link, link, link), 
             variance = c(variance, variance, variance),
-            data = datasets[[i]])
+            data = datasets[[i]]))
     
     models[[i]] <- fit
     print(i)
@@ -152,7 +159,7 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
   }
   
@@ -175,23 +182,32 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   
   # obtém percentual de rejeição
   
-  rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test)-1)] < 0.05, 1, 0)
+  rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test))] < 0.05, 1, 0)
   
-  df_final <- data.frame(dist = p_test$dist,
-                         rej = (rowSums(rej, na.rm = T)/
-                                  (ncol(p_test[ , colSums(is.na(p_test)) == 0])-1)*100))
+  index_problems <- names(which(colSums(is.na(p_test)) > 0))
   
-  df_final$distribution <- paste('tri', distribution)
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom.R

@@ -1,11 +1,18 @@
 
-simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                  n_treatment = 4,
-                                  betas = c(0.5,0,0,0),
-                                  n_datasets = 500,
-                                  n_distances = 20,
-                                  distribution = 'binomial'){
-  
+#simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+#                                  n_treatment = 4,
+#                                  betas = c(0.5,0,0,0),
+#                                  n_datasets = 500,
+#                                  n_distances = 20,
+#                                  distribution = 'binomial'){
+
+sample_size = 100
+n_treatment = 4
+betas = c(2.3,0,0,0)
+n_datasets = 15
+n_distances = 20
+distribution = 'poisson'
+
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -85,6 +92,7 @@ simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
     
     names(datasets[[i]]) <- c('y1', 'y2', 'y3', 'x')
     
+    print(i)
   }
   
   #---------------------------------------------------
@@ -117,11 +125,11 @@ simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
          "poisson" = {
            for (i in 1:(n_datasets+15)) {
              fit <- 
-               mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
+               try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
                      matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
                      link = c(link, link, link), 
                      variance = c(variance, variance, variance),
-                     data = datasets[[i]])
+                     data = datasets[[i]]))
              
              models[[i]] <- fit
              print(i)
@@ -142,13 +150,13 @@ simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
            
            for (i in 1:(n_datasets+15)) {
              fit <- 
-               mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
+               try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
                          matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
                          link = c(link, link, link), 
                          variance = c(variance, variance, variance),
                          Ntrial = list(1,1,1),
                          data = datasets[[i]],
-                         control_algorithm = ca)
+                         control_algorithm = ca))
              
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_uni.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_uni <- function(sample_size = 50,
-                       n_datasets = 500,
-                       n_treatment = 4,
-                       betas = c(0.5,0,0,0),
-                       n_distances = 20,
-                       distribution = 'binomial')
+#simula_uni <- function(sample_size = 50,
+#                       n_datasets = 500,
+#                       n_treatment = 4,
+#                       betas = c(0.5,0,0,0),
+#                       n_distances = 20,
+#                       distribution = 'binomial')
   
-{
+#{
   
+sample_size = 500
+n_datasets = 100
+n_treatment = 4
+betas = c(0.5,0,0,0)
+n_distances = 20
+distribution = 'binomial'
+
   # tratamentos
   trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
   
@@ -74,25 +81,6 @@ simula_uni <- function(sample_size = 50,
              datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
                                          x = trat)
            }
-         },
-         
-         "beta" = {
-           
-           link <- "logit"
-           
-           variance <- "binomialP"
-           
-           for (i in 1:(n_datasets+10)) {
-             
-             p <- exp(X%*%betas)/(1 + exp(X%*%betas))
-             
-             y <- gamlss.dist::rBE(sample_size, 
-                                   mu = p, 
-                                   sigma = 0.2)
-             
-             datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
-                                         x = trat)
-           }
          }
   )
   
@@ -104,10 +92,7 @@ simula_uni <- function(sample_size = 50,
   # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
   # y/Ntrial ~x
   
-  switch(distribution,
-         "binomial" = {form = y/1~x},
-         {form = y~x}
-  )
+  form = y~x
   
   # preditor matricial
   Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
@@ -133,13 +118,13 @@ simula_uni <- function(sample_size = 50,
            
            for (i in 1:(n_datasets+10)) {
              fit <- 
-               mcglm(linear_pred = c(form),
+               try(mcglm(linear_pred = c(form),
                      matrix_pred = list(c(Z0)),
                      link = link, 
                      variance = variance,
                      Ntrial = list(1),
                      data = datasets[[i]],
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri_normal_p.R

@@ -1,10 +1,19 @@
-simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
-                              n_treatment = 4,
-                              betas = c(5,0,0,0),
-                              n_datasets = 100,
-                              n_distances = 20,
-                              distribution = 'normal'){
-  
+# simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
+#                               n_treatment = 2,
+#                               betas = c(3,2),
+#                               n_datasets = 10,
+#                               n_distances = 20,
+#                               distribution = 'normal'){
+
+source("~/msc/0_funcoes/mc_linear_hypothesis.R")
+
+sample_size = 1000
+n_treatment = 2
+betas = c(3,2)
+n_datasets = 500
+n_distances = 20
+distribution = 'normal'
+
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -31,21 +40,22 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   
   # Gerando as respostas
   
-  for (i in 1:n_datasets) {
+  for (i in 1:(n_datasets+500)) {
     
     # Argumentos das marginais
     
     mu <- X%*%betas
     
-    mu <- c(y1 = mu[1], y2 = mu[1], y3 = mu[1])
+    mu <- matrix(c(mu, mu, mu),ncol = 3)
     
-    y <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(n_datasets, 
-                                        mean = mu, 
-                                        sigma = cor_matrix))
+    y <- t(apply(mu, 1, 
+                 function(m) mvtnorm::rmvnorm(1, mean=m, 
+                                              sigma=cor_matrix)))
     
     datasets[[i]] <- data.frame(y,
                                 x = trat)
     
+    names(datasets[[i]]) <- c('y1', 'y2', 'y3', 'x')
   }
   
   #---------------------------------------------------
@@ -62,7 +72,7 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   # elementos mcglm
   
   link <- c("identity")
-  variance <- c("constant")
+  variance <- c("tweedie")
   
   form1 = y1~x
   form2 = y2~x
@@ -75,13 +85,31 @@ simula_tri_normal <- function(sample_size = 100,
   
   models <- list()
   
-  for (i in 1:n_datasets) {
+  control_initial <- list()
+  
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom_p.R

@@ -1,11 +1,20 @@
 
-simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                  n_treatment = 4,
-                                  betas = c(0.5,0,0,0),
-                                  n_datasets = 500,
-                                  n_distances = 20,
-                                  distribution = 'binomial'){
-  
+#simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+#                                  n_treatment = 2,
+#                                  betas = c(1.3,0.7),
+#                                  n_datasets = 5,
+#                                  n_distances = 20,
+#                                  distribution = 'poisson'){
+
+source("~/msc/0_funcoes/mc_linear_hypothesis.R")
+
+sample_size = 1000
+n_treatment = 2
+betas = c(0.35,0.15)
+n_datasets = 500
+n_distances = 20
+distribution = 'binomial'
+
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -13,8 +22,15 @@ simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   
   # matriz do modelo
   X <- model.matrix(~ trat)
-  
+
+  cor_matrix <- matrix(c(1.0 , 0.75,0.5,
+                         0.75, 1.0 ,0.25,
+                         0.5 , 0.25 ,1.0
+  ), 3,3)
+
   #---------------------------------------------------
+  
+  # Gerando as respostas
   
   # Elementos NORTARA
   
@@ -24,43 +40,34 @@ simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
            invcdfnames <- c("qpois","qpois", "qpois")
            link <- "log"
            variance <- "tweedie"
+           
+           # lambdas por resposta
+           lambda <- exp(X%*%betas)
+           
          },
          
          "binomial" = {
            invcdfnames <- c("qbinom","qbinom", "qbinom")
            link <- "logit"
            variance <- "binomialP"
+           
+           p <- exp(X%*%betas)/(1 + exp(X%*%betas))
          }
   )
   
-  ## Matriz de correlação alvo
+  # Geração das amostras
+  temp <- list()
   
-  cor_matrix <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                         0.75,  1.0, 0.25,
-                         0.5,  0.25, 1.0
-  ),3,3)
-  
-  #---------------------------------------------------
-  
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_uni_p.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_uni <- function(sample_size = 100,
-                       n_datasets = 500,
-                       n_treatment = 2,
-                       betas = c(0.35,0.15),
-                       n_distances = 20,
-                       distribution = 'binomial')
+# simula_uni <- function(sample_size = 100,
+#                        n_datasets = 500,
+#                        n_treatment = 2,
+#                        betas = c(0.35,0.15),
+#                        n_distances = 20,
+#                        distribution = 'binomial')
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 100
+n_datasets = 100
+n_treatment = 2
+betas = c(3,2)
+n_distances = 20
+distribution = 'normal'
+
   # tratamentos
   trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
   
@@ -74,25 +81,6 @@ simula_uni <- function(sample_size = 100,
              datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
                                          x = trat)
            }
-         },
-         
-         "beta" = {
-           
-           link <- "logit"
-           
-           variance <- "binomialP"
-           
-           for (i in 1:(n_datasets+150)) {
-             
-             p <- exp(X%*%betas)/(1 + exp(X%*%betas))
-             
-             y <- gamlss.dist::rBE(sample_size, 
-                                   mu = p, 
-                                   sigma = 0.2)
-             
-             datasets[[i]] <- data.frame(y = y,
-                                         x = trat)
-           }
          }
   )
   
@@ -104,10 +92,7 @@ simula_uni <- function(sample_size = 100,
   # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
   # y/Ntrial ~x
   
-  switch(distribution,
-         "binomial" = {form = y/1~x},
-         {form = y~x}
-  )
+  form = y~x
   
   # preditor matricial
   Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
@@ -249,11 +234,6 @@ simula_uni <- function(sample_size = 100,
   
   #----------------------------------------------------------------
   
-  # acrescenta info de distancia
-  #p_test$dist <- dists
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
   # obtém percentual de rejeição
   
   rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test))] < 0.05, 1, 0)
@@ -266,26 +246,23 @@ simula_uni <- function(sample_size = 100,
                          rej = ((rowSums(rej2))/ncol(rej2))*100)
   
   
-  
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/results.R

@@ -1,0 +1,144 @@
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+# Análise dos resultados
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+library(ggplot2)
+
+load("~/msc/3_estudo_simulacao/p/results.RData")
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+normal_uni_n50$df_final
+poisson_uni_n50$df_final
+binomial_uni_n50$df_final
+
+normal_uni_n100$df_final
+poisson_uni_n100$df_final
+binomial_uni_n100$df_final
+
+normal_uni_n250$df_final
+poisson_uni_n250$df_final
+binomial_uni_n250$df_final
+
+normal_uni_n500$df_final
+poisson_uni_n500$df_final
+binomial_uni_n500$df_final
+
+normal_uni_n1000$df_final
+poisson_uni_n1000$df_final
+binomial_uni_n1000$df_final
+
+normal_tri_n50$df_final
+poisson_tri_n50$df_final
+binomial_tri_n50$df_final
+
+normal_tri_n100$df_final
+poisson_tri_n100$df_final
+binomial_tri_n100$df_final
+
+normal_tri_n250$df_final
+poisson_tri_n250$df_final
+binomial_tri_n250$df_final
+
+normal_tri_n500$df_final
+poisson_tri_n500$df_final
+binomial_tri_n500$df_final
+
+normal_tri_n1000$df_final
+poisson_tri_n1000$df_final
+binomial_tri_n1000$df_final
+
+#tri_n50$df_final
+#tri_n100$df_final
+#tri_n250$df_final
+#tri_n500$df_final
+#tri_n1000$df_final
+
+#-----------------------------------------------------------------
+
+results1 <- rbind(normal_uni_n50$df_final,
+                  poisson_uni_n50$df_final,
+                  binomial_uni_n50$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n100$df_final,
+                  poisson_uni_n100$df_final,
+                  binomial_uni_n100$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n250$df_final,
+                  poisson_uni_n250$df_final,
+                  binomial_uni_n250$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n500$df_final,
+                  poisson_uni_n500$df_final,
+                  binomial_uni_n500$df_final,
+                  
+                  normal_uni_n1000$df_final,
+                  poisson_uni_n1000$df_final,
+                  binomial_uni_n1000$df_final,
+                  
+                  normal_tri_n50$df_final,
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long.R

@@ -1,11 +1,17 @@
-simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
-                            n_datasets = 2,
-                            n_rep = 5,
-                            taus = c(0.5,0.5),
-                            n_distances = 20)
+# simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
+#                             n_datasets = 2,
+#                             n_rep = 5,
+#                             taus = c(0.5,0.5),
+#                             n_distances = 20)
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 50
+n_datasets = 2
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+
   ## Matrix linear predictor
   UM <- rep(1, n_rep)
   Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
@@ -211,11 +217,11 @@ simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
   }
-  
-  #----------------------------------------------------------------
+
+    #----------------------------------------------------------------
   
   # converte resultado para dataframe
   p_test <- as.data.frame(p_test)
@@ -226,22 +232,31 @@ simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
   
   rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test))] < 0.05, 1, 0)
   
+  index_problems <- names(which(colSums(is.na(p_test)) > 0))
+  
+  rej2 <- rej[,!(colnames(rej) %in% index_problems)][,1:n_datasets]
+  
   df_final <- data.frame(dist = dists,
-                         rej = ((rowSums(rej))/ncol(rej))*100)
+                         rej = ((rowSums(rej2))/ncol(rej2))*100)
   
   df_final$distribution <- 'normal/poisson/binomial'
   df_final$sample_size <- sample_size
-  df_final$n_datasets <- ncol(rej)
+  df_final$n_datasets <- ncol(rej2)
   
   #----------------------------------------------------------------
   
   # retorna dataframe com o percentual de rejeição para cada hipótese
-  return(list(hypothesis = hypothesis, 
-              parameters = parameters, 
-              vcovs = vcovs, 
-              p_test = p_test,
-              df_final = df_final))
-}
-
-#----------------------------------------------------------------
+  
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_normal.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
-                                       n_datasets = 100,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'normal')
+# simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
+#                                        n_datasets = 100,
+#                                        n_rep = 5,
+#                                        taus = c(0.5,0.5),
+#                                        n_distances = 20,
+#                                        distribution = 'normal')
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 1000
+n_datasets = 10
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+distribution = 'normal'
+
   ## Matrix linear predictor
   UM <- rep(1, n_rep)
   Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
@@ -77,6 +84,8 @@ simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
                                 y3 = y3,
                                 id = rep(1:sample_size, 
                                          each = n_rep))
+    
+    print(i)
     
   }
   
@@ -187,7 +196,7 @@ simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
   }
   
@@ -202,22 +211,30 @@ simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
   
   rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test))] < 0.05, 1, 0)
   
-  df_final <- data.frame(dist = dists,
-                         rej = ((rowSums(rej))/ncol(rej))*100)
+  index_problems <- names(which(colSums(is.na(p_test)) > 0))
   
-  df_final$distribution <- paste('tri', distribution)
+  rej2 <- rej[,!(colnames(rej) %in% index_problems)][,1:n_datasets]
+  
+  df_final <- data.frame(dist = dists,
+                         rej = ((rowSums(rej2))/ncol(rej2))*100)
+  
+  df_final$distribution <- paste('uni', distribution)
   df_final$sample_size <- sample_size
-  df_final$n_datasets <- ncol(rej)
+  df_final$n_datasets <- ncol(rej2)
   
   #----------------------------------------------------------------
   
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_pois_binom.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                       n_datasets = 2,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'poisson')
+# simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+#                                        n_datasets = 2,
+#                                        n_rep = 5,
+#                                        taus = c(0.5,0.5),
+#                                        n_distances = 20,
+#                                        distribution = 'poisson')
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 50
+n_datasets = 2
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+distribution = 'poisson'
+
   ## Matrix linear predictor
   UM <- rep(1, n_rep)
   Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
@@ -91,7 +98,7 @@ simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:(n_datasets)) {
     
     
-    data_temp <- genNORTARA(n = sample_size, 
+    data_temp <- NORTARA::genNORTARA(n = sample_size, 
                             cor_matrix = C, 
                             paramslists = paramslists, 
                             invcdfnames = invcdfnames)
@@ -112,6 +119,8 @@ simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
                                 id = rep(1:sample_size, 
                                          each = n_rep))
     
+    print(i)
+    
   }
   
   
@@ -122,14 +131,9 @@ simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
   # y/Ntrial ~x
   
-  switch(distribution,
-         "binomial" = {form1 = y1/1~1
-         form2 = y2/1~1
-         form3 = y3/1~1},
-         {form1 = y1~1
-         form2 = y2~1
-         form3 = y3~1}
-  )
+  form1 = y1~1
+  form2 = y2~1
+  form3 = y3~1
   
   # preditor matricial
   Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
@@ -254,7 +258,7 @@ simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_normal.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
-                                   n_datasets = 50,
-                                   n_rep = 5,
-                                   taus = c(0.5,0.5),
-                                   n_distances = 20,
-                                   distribution = 'normal')
+# simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
+#                                    n_datasets = 50,
+#                                    n_rep = 5,
+#                                    taus = c(0.5,0.5),
+#                                    n_distances = 20,
+#                                    distribution = 'normal')
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 100
+n_datasets = 50
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+distribution = 'normal'
+
   ## Matrix linear predictor
   UM <- rep(1, n_rep)
   Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
@@ -137,7 +144,7 @@ simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
   }
   
@@ -146,28 +153,41 @@ simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
   # converte resultado para dataframe
   p_test <- as.data.frame(p_test)
   
+  # caso tenha falhado, converte para NA
+  for (i in 1:ncol(p_test)) {
+    p_test[,i] <- as.numeric(p_test[,i])    
+  }
+  
   #----------------------------------------------------------------
   
   # obtém percentual de rejeição
   
   rej <- ifelse(p_test[,1:(ncol(p_test))] < 0.05, 1, 0)
   
+  index_problems <- names(which(colSums(is.na(p_test)) > 0))
+  
+  rej2 <- rej[,!(colnames(rej) %in% index_problems)][,1:n_datasets]
+  
   df_final <- data.frame(dist = dists,
-                         rej = ((rowSums(rej))/ncol(rej))*100)
+                         rej = ((rowSums(rej2))/ncol(rej2))*100)
   
   df_final$distribution <- paste('uni', distribution)
   df_final$sample_size <- sample_size
-  df_final$n_datasets <- ncol(rej)
+  df_final$n_datasets <- ncol(rej2)
   
   #----------------------------------------------------------------
   
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_pois_binom.R

@@ -1,12 +1,19 @@
-simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                       n_datasets = 1,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'binomial')
+# simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+#                                        n_datasets = 1,
+#                                        n_rep = 5,
+#                                        taus = c(0.5,0.5),
+#                                        n_distances = 20,
+#                                        distribution = 'binomial')
+#   
+# {
   
-{
-  
+sample_size = 100
+n_datasets = 2
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+distribution = 'poisson'
+
   ## Matrix linear predictor
   UM <- rep(1, n_rep)
   Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
@@ -54,7 +61,7 @@ simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:(n_datasets)) {
     
     
-    data_temp <- genNORTARA(n = sample_size, 
+    data_temp <- NORTARA::genNORTARA(n = sample_size, 
                             cor_matrix = Omega, 
                             paramslists = paramslists, 
                             invcdfnames = invcdfnames)
@@ -65,6 +72,7 @@ simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
                                 id = rep(1:sample_size, 
                                          each = n_rep))
     
+    print(i)
   }
   
   
@@ -75,10 +83,7 @@ simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
   # y/Ntrial ~x
   
-  switch(distribution,
-         "binomial" = {form = y/1~1},
-         {form = y~1}
-  )
+  form = y~1
   
   # preditor matricial
   Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
@@ -185,7 +190,7 @@ simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
   for (i in 1:length(models)) {
     for (j in 1:length(hypothesis)) {
       p_test[j,i] <- try(mc_linear_hypothesis(object =  models[[i]], 
-                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$P_valor)
+                                              hypothesis = hypothesis[[j]])$`Pr(>Chi)`)
     }
[…]

### 2022-04-25 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
modifica texto

@@
-\chapter{Teste Wald em modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\chapter{Teste Wald em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\label{cap:proposta}
 
@@
 %=====================================================
-
-\vspace{2cm}
-
-\textbf{TODO}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item \textbf{Como nomear anova e manova no contexto dos mcglm?
-ANOVA e MANOVA não parecem nomes adequados para o procedimento que estamos propondo para os mcglms.
-Qual seria o nome adequado?
-Talvez mencionar no texto como "anova and manova type" e "multivariate hypothesis test for non gaussian data"}
-
-\end{itemize}

### 2022-04-25 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
modifica texto

@@
 Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo seu desvio padrão para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão.
-Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+Os resultados são apresentados na \autoref{fig:betas}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/betas.pdf}
+\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de regressão.}
+\label{fig:betas}
+\end{figure}
+
+De modo geral, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
+Tanto para cenários univariados e trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição foi próximo a 10\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos, como 50 e 100.
+Conforme afastamos a hipótese dos valores simulados o percentual de rejeição aumentou mesmo com hipóteses pouco diferentes dos valores simulados.
+Também como esperado há um desempenho inferior para distribuição bernoulli no caso univariado e trivariado de forma que há indício de que para funcionamento correto do teste há necessidade de tamanhos amostrais maiores.
 
@@
 Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros simulados.
-Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/taus.pdf}
+\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de dispersão.}
+\label{fig:taus}
+\end{figure}
+
+Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, para distribuição Normal e Poisson, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.
+
+Para os cenários univariados o comportamento dos testes se mostrou satisfatório com tamanhos amostrais maiores que 100 pois na primeira hipótese testada o percentual de rejeição se mostrou menor que 10\%.
+
+Contudo o percentual de rejeição para hipóteses iguais aos valores simulados é considerávelmente distante do esperado para os cenários trivariados, nestes casos observamos percentuais de rejeição maiores que 20\%, apesar de que quanto mais distante dos valores simulados maior é o percentual de rejeição.
+Já para distribuição Bernoulli não foram obtidos resultados satisfatórios.
 
@@
 Da mesma forma que o realizado para o estudo sobre parâmetros de regressão e dispersão, tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados e padronizamos o vetor.
-Os resultados são apresentados na \autoref{}.
+Os resultados são apresentados na \autoref{fig:ps}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps.pdf}
+\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
+\label{fig:ps}
+\end{figure}
+
+Os resultados para os parâmetros de potência nos casos univariados com distribuição Normal e Poisson se mostraram bastante satisfatórios, com percentuais de rejeição próximos a 5\% na hipótese igual aos valores simulados com percentual de rejeição crescente nas hipóteses mais afastadas.
+Tal como ocorreu para os parâmetros de regressão há um desempenho inferior para distribuição Bernoulli no caso univariado indicando que existe a necessidade de tamanhos amostrais maiores para realização dos testes.
+
+Para os cenários trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição cresce a medida que afastamos as hipóteses dos valores simulados, contudo o percentual de rejeição na hipótese igual aos valores simulados é próximo de 15\%.
+Já para distribuição Bernoulli no cenário trivariado não foram obtidos resultados satisfatórios.
 
@@
 
-  \item \textbf{ACRESCENTAR GRÁFICOS}
+  \item \textbf{VERIFICAR COM O WAGNER COMO COLOCAR OS GRÁFICOS}
+
+  \item \textbf{ATUALIZAR FACET BINOMIAL -> BERNOULLI}
+
+  \item \textbf{MANTER TABELAS COM AS HIPÓTESES TESTADAS?}
 

### 2022-04-25 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
modifica texto

@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/descritiva.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/descritiva.pdf}
 \caption{Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/res_hist.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_hist.pdf}
 \caption{Histograma dos resíduos de Pearson por resposta.}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/res_pred.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_pred.pdf}
 \caption{Gráfico de resíduos Pearson versus preditos com linha de tendência suave para cada resposta.}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/dissertationPPGINF/7-aplicacao/fig_preditos.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/fig_preditos.pdf}
 \caption{Gráfico de preditos pelo modelo para cada combinação entre momento e grupo.}
@@
 \end{tabular}
-\caption{Análise de variância multivariada tipo III.}
+\caption{Análise de variância multivariada tipo II.}
 \label{tab:manovaII}

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom_p.R

@@ -10,10 +10,10 @@ source("~/msc/0_funcoes/mc_linear_hypothesis.R")
 
 sample_size = 1000
 n_treatment = 2
-betas = c(0.35,0.15)
+betas = c(1.3,1)
 n_datasets = 500
 n_distances = 20
-distribution = 'binomial'
+distribution = 'poisson'
 
   #---------------------------------------------------
   
@@ -83,7 +83,7 @@ distribution = 'binomial'
     )
     
     
-    temp[[i]] <- NORTARA::genNORTARA(n = n_datasets+9000, 
+    temp[[i]] <- NORTARA::genNORTARA(n = n_datasets+100, 
                                      cor_matrix = cor_matrix, 
                                      invcdfnames = invcdfnames, 
                                      paramslists = paramslists)
@@ -93,7 +93,7 @@ distribution = 'binomial'
   
   datasets <- list()
   
-  for(j in 1:(n_datasets+9000)) {
+  for(j in 1:(n_datasets+100)) {
     datasets[[j]] <- matrix(NA, ncol = 3, nrow = sample_size)
     for(i in 1:sample_size) {
       datasets[[j]][i,] <- temp[[i]][j,]
@@ -101,7 +101,7 @@ distribution = 'binomial'
   }
   
   
-  for (i in 1:(n_datasets+9000)) {
+  for (i in 1:(n_datasets+100)) {
     datasets[[i]] <- as.data.frame(datasets[[i]])
     names(datasets[[i]]) <- c('y1', 'y2', 'y3')
     datasets[[i]]$x <- trat  
@@ -128,7 +128,7 @@ distribution = 'binomial'
          
          "poisson" = {
            
-           for (i in 1:(n_datasets+9000)) {
+           for (i in 1:(n_datasets+100)) {
              fit <- 
                try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
                          matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
@@ -154,7 +154,7 @@ distribution = 'binomial'
              ca <- list() 
            }
            
-           for (i in 1:(n_datasets+9000)) {
+           for (i in 1:(n_datasets+100)) {
              fit <- 
                try(mcglm(linear_pred = c(form1, form2, form3),
                          matrix_pred = list(Z0,Z0,Z0),
@@ -218,13 +218,13 @@ distribution = 'binomial'
[…]

### 2022-04-25 3_estudo_simulacao/p/results.R

@@ -80,24 +80,24 @@ results1 <- rbind(normal_uni_n50$df_final,
                   binomial_uni_n1000$df_final,
                   
                   normal_tri_n50$df_final,
-                  #poisson_tri_n50$df_final,
-                  #binomial_tri_n50$df_final,
+                  poisson_tri_n50$df_final,
+                  binomial_tri_n50$df_final,
                   
                   normal_tri_n100$df_final,
-                  #poisson_tri_n100$df_final,
-                  #binomial_tri_n100$df_final,
+                  poisson_tri_n100$df_final,
+                  binomial_tri_n100$df_final,
                   
                   normal_tri_n250$df_final,
-                  #poisson_tri_n250$df_final,
-                  #binomial_tri_n250$df_final,
+                  poisson_tri_n250$df_final,
+                  binomial_tri_n250$df_final,
                   
                   normal_tri_n500$df_final,
-                  #poisson_tri_n500$df_final,
-                  #binomial_tri_n500$df_final,
+                  poisson_tri_n500$df_final,
+                  binomial_tri_n500$df_final,
                   
-                  normal_tri_n1000$df_final#,
-                  #poisson_tri_n1000$df_final,
-                  #binomial_tri_n1000$df_final#,
+                  normal_tri_n1000$df_final,
+                  poisson_tri_n1000$df_final,
+                  binomial_tri_n1000$df_final#,
                   
                   #tri_n50$df_final,
                   #tri_n100$df_final,

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/0_config.R
atualiza estudo de simulacao

@@ -16,12 +16,12 @@
 
 #----------------------------------------------------------------
   
-# 20 pontos: faz-se um decrécimo de beta0/20 e distribui esse 
+# 20 pontos: faz-se um decrécimo em beta0 e distribui esse 
 # decrécimo nos demais betas. 
 
 # Obtem a distância euclideana do vetor original para o modificado. 
 
-# Ao final divide o vetor pelo seu sd para independente dos betas 
+# Ao final padroniza o vetor para que independente dos betas 
 # iniciais as distancias estarem sempre na mesma escala
 
 #----------------------------------------------------------------
@@ -45,13 +45,13 @@ library(Matrix)
 
 #----------------------------------------------------------------
 # minhas funções
-source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
+source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
 #----------------------------------------------------------------
 
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_uni.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_normal.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_uni.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_normal.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri.R")
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -63,6 +63,10 @@ n_distances = 20
 
 betas_normal = c(5,0,0,0)
 betas_poisson = c(2.3,0,0,0)
-betas_binomial = c(0.5,0,0,0)
+betas_bernoulli = c(0.5,0,0,0)
+
+decrease_normal = 0.15
+decrease_poisson = 0.05
+decrease_bernoulli = 0.25
 
 #----------------------------------------------------------------

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/1_uni.R

@@ -15,21 +15,24 @@ normal_uni_n50 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                              n_treatment = n_treatment,
                              betas = betas_normal,
                              n_distances = n_distances,
-                             distribution = 'normal')
+                             distribution = 'normal',
+                             decrease = decrease_normal)
 
 poisson_uni_n50 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                               n_datasets = n_datasets,
                               n_treatment = n_treatment,
                               betas = betas_poisson,
                               n_distances = n_distances,
-                              distribution = 'poisson')
+                              distribution = 'poisson',
+                              decrease = decrease_poisson)
 
-binomial_uni_n50 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
+bernoulli_uni_n50 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                                n_datasets = n_datasets,
                                n_treatment = n_treatment,
-                               betas = betas_binomial,
+                               betas = betas_bernoulli,
                                n_distances = n_distances,
-                               distribution = 'binomial')
+                               distribution = 'bernoulli',
+                               decrease = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -40,7 +43,8 @@ normal_uni_n100 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                               n_treatment = n_treatment,
                               betas = betas_normal,
                               n_distances = n_distances,
-                              distribution = 'normal')
+                              distribution = 'normal',
+                              decrease = decrease_normal)
 
 
 poisson_uni_n100 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
@@ -48,14 +52,16 @@ poisson_uni_n100 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                                n_treatment = n_treatment,
                                betas = betas_poisson,
                                n_distances = n_distances,
-                               distribution = 'poisson')
+                               distribution = 'poisson',
+                               decrease = decrease_poisson)
 
-binomial_uni_n100 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
+bernoulli_uni_n100 <- simula_uni(sample_size = sample_size,
                                 n_datasets = n_datasets,
                                 n_treatment = n_treatment,
-                                betas = betas_binomial,
+                                betas = betas_bernoulli,
                                 n_distances = n_distances,
-                                distribution = 'binomial')
+                                distribution = 'bernoulli',
+                                decrease = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/2_tri1.R

@@ -15,21 +15,26 @@ normal_tri_n50 <- simula_tri_normal(sample_size = sample_size,
                                     n_treatment = n_treatment,
                                     betas = betas_normal,
                                     n_distances = n_distances,
-                                    distribution = 'normal')
+                                    distribution = 'normal',
+                                    decrease = decrease_normal)
 
 poisson_tri_n50 <- simula_tri_pois_binom(sample_size = sample_size,
                                          n_datasets = n_datasets,
                                          n_treatment = n_treatment,
                                          betas = betas_poisson,
                                          n_distances = n_distances,
-                                         distribution = 'poisson')
+                                         distribution = 'poisson',
+                                         decrease = decrease_poisson)
 
-binomial_tri_n50 <- simula_tri_pois_binom(sample_size = sample_size,
-                                          n_datasets = n_datasets,
-                                          n_treatment = n_treatment,
-                                          betas = betas_binomial,
-                                          n_distances = n_distances,
-                                          distribution = 'binomial')
+bernoulli_tri_n50 <- simula_tri_pois_binom(sample_size = sample_size,
+                                           n_datasets = n_datasets,
+                                           n_treatment = n_treatment,
+                                           betas = betas_bernoulli,
+                                           n_distances = n_distances,
+                                           distribution = 'bernoulli',
+                                           decrease = decrease_bernoulli)
+
+save.image(file = 'results_tri_pois_binom50.Rdata')
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -40,21 +45,26 @@ normal_tri_n100 <- simula_tri_normal(sample_size = sample_size,
                                      n_treatment = n_treatment,
                                      betas = betas_normal,
                                      n_distances = n_distances,
-                                     distribution = 'normal')
+                                     distribution = 'normal',
+                                     decrease = decrease_normal)
 
 poisson_tri_n100 <- simula_tri_pois_binom(sample_size = sample_size,
                                           n_datasets = n_datasets,
                                           n_treatment = n_treatment,
                                           betas = betas_poisson,
                                           n_distances = n_distances,
-                                          distribution = 'poisson')
+                                          distribution = 'poisson',
+                                          decrease = decrease_poisson)
 
-binomial_tri_n100 <- simula_tri_pois_binom(sample_size = sample_size,
-                                           n_datasets = n_datasets,
-                                           n_treatment = n_treatment,
-                                           betas = betas_binomial,
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/3_tri2.R

@@ -16,7 +16,10 @@ tri_n50 <- simula_tri(sample_size = sample_size,
                       betas_normal = betas_normal,
                       betas_poisson = betas_poisson,
                       betas_binomial = betas_binomial,
-                      n_distances = n_distances)
+                      n_distances = n_distances,
+                      decrease_normal = decrease_normal,
+                      decrease_poisson = decrease_poisson,
+                      decrease_bernoulli = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -28,7 +31,10 @@ tri_n100 <- simula_tri(sample_size = sample_size,
                        betas_normal = betas_normal,
                        betas_poisson = betas_poisson,
                        betas_binomial = betas_binomial,
-                       n_distances = n_distances)
+                       n_distances = n_distances,
+                       decrease_normal = decrease_normal,
+                       decrease_poisson = decrease_poisson,
+                       decrease_bernoulli = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -40,7 +46,10 @@ tri_n250 <- simula_tri(sample_size = sample_size,
                        betas_normal = betas_normal,
                        betas_poisson = betas_poisson,
                        betas_binomial = betas_binomial,
-                       n_distances = n_distances)
+                       n_distances = n_distances,
+                       decrease_normal = decrease_normal,
+                       decrease_poisson = decrease_poisson,
+                       decrease_bernoulli = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -52,7 +61,10 @@ tri_n500 <- simula_tri(sample_size = sample_size,
                        betas_normal = betas_normal,
                        betas_poisson = betas_poisson,
                        betas_binomial = betas_binomial,
-                       n_distances = n_distances)
+                       n_distances = n_distances,
+                       decrease_normal = decrease_normal,
+                       decrease_poisson = decrease_poisson,
+                       decrease_bernoulli = decrease_bernoulli)
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -64,7 +76,10 @@ tri_n1000 <- simula_tri(sample_size = sample_size,
                         betas_normal = betas_normal,
                         betas_poisson = betas_poisson,
                         betas_binomial = betas_binomial,
-                        n_distances = n_distances)
+                        n_distances = n_distances,
+                        decrease_normal = decrease_normal,
+                        decrease_poisson = decrease_poisson,
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri.R

@@ -1,19 +1,24 @@
+simula_tri <- function(sample_size = 50,
+                       n_treatment = 4,
+                       betas_normal = c(5,0,0,0),
+                       betas_poisson = c(2.3,0,0,0),
+                       betas_bernoulli = c(0.5,0,0,0),
+                       n_datasets = 500,
+                       n_distances = 20,
+                       decrease_normal = 0.15,
+                       decrease_poisson = 0.05,
+                       decrease_bernoulli = 0.25){
 
-# simula_tri <- function(sample_size = 50,
-#                        n_treatment = 4,
-#                        betas_normal = c(5,0,0,0),
-#                        betas_poisson = c(2.3,0,0,0),
-#                        betas_binomial = c(0.5,0,0,0),
-#                        n_datasets = 500,
-#                        n_distances = 20){
-
-sample_size = 50
-n_treatment = 4
-betas_normal = c(5,0,0,0)
-betas_poisson = c(2.3,0,0,0)
-betas_binomial = c(0.5,0,0,0)
-n_datasets = 15
-n_distances = 20
+# sample_size = 50
+# n_treatment = 4
+# betas_normal = c(5,0,0,0)
+# betas_poisson = c(2.3,0,0,0)
+# betas_bernoulli = c(0.5,0,0,0)
+# n_datasets = 15
+# n_distances = 20
+# decrease_normal = 0.15
+# decrease_poisson = 0.05
+# decrease_bernoulli = 0.25
 
   #---------------------------------------------------
   
@@ -47,32 +52,47 @@ n_distances = 20
   
   # Gerando as respostas
   
-  for (i in 1:n_datasets) {
+  # Geração das amostras
+  temp <- list()
+  
+  for(i in 1:sample_size) {
     
     # Argumentos das marginais
     mu <- X%*%betas_normal
     lambda <- exp(X%*%betas_poisson)
-    p <- exp(X%*%betas_binomial)/(1 + exp(X%*%betas_binomial))
+    p <- exp(X%*%betas_bernoulli)/(1 + exp(X%*%betas_bernoulli))
     
     paramslists <- list(
-      m1 = list(mean = mu, sd = 1),
-      m2 = list(lambda = lambda),
-      m3 = list(p = p, size = 1)
+      m1 = list(mean = mu[i], sd = 1),
+      m2 = list(lambda = lambda[i]),
+      m3 = list(p = p[i], size = 1)
     )
     
-    y <- NORTARA::genNORTARA(sample_size,
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_tri_pois_binom.R

@@ -1,18 +1,22 @@
+simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+                                 n_treatment = 4,
+                                 betas = c(0.5,0,0,0),
+                                 n_datasets = 500,
+                                 n_distances = 20,
+                                 distribution = 'bernoulli',
+                                 decrease = 0.25){
 
-#simula_tri_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-#                                  n_treatment = 4,
-#                                  betas = c(0.5,0,0,0),
-#                                  n_datasets = 500,
-#                                  n_distances = 20,
-#                                  distribution = 'binomial'){
-
-sample_size = 100
-n_treatment = 4
-betas = c(2.3,0,0,0)
-n_datasets = 15
-n_distances = 20
-distribution = 'poisson'
-
+# sample_size = 100
+# n_treatment = 4
+# betas = c(0.5,0,0,0)
+# n_datasets = 5
+# n_distances = 20
+# distribution = 'bernoulli'
+# decrease = 0.25
+  
+  # - 0.25 para sair de p 0.6 para p 0
+  # - 0.05 para sair de lambda 10 para lambda 4
+  # - 0.15 para sair de um mu 5 ate um mu 2
   #---------------------------------------------------
   
   # tratamentos
@@ -22,23 +26,6 @@ distribution = 'poisson'
   X <- model.matrix(~ trat)
   
   #---------------------------------------------------
-  
-  # Elementos NORTARA
-  
-  ## Marginais
-  switch(distribution,
-         "poisson" = {
-           invcdfnames <- c("qpois","qpois", "qpois")
-           link <- "log"
-           variance <- "tweedie"
-         },
-         
-         "binomial" = {
-           invcdfnames <- c("qbinom","qbinom", "qbinom")
-           link <- "logit"
-           variance <- "binomialP"
-         }
-  )
   
   ## Matriz de correlação alvo
   
@@ -56,43 +43,79 @@ distribution = 'poisson'
   
   # Gerando as respostas
   
-  for (i in 1:(n_datasets+15)) {
-    
-    # Argumentos das marginais
+  # Elementos NORTARA
+  
+  ## Marginais
+  switch(distribution,
+         "poisson" = {
+           invcdfnames <- c("qpois","qpois", "qpois")
+           link <- "log"
+           variance <- "tweedie"
+           
+           # lambdas por resposta
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/betas/funcoes_simula/simula_uni.R

@@ -1,18 +1,25 @@
-#simula_uni <- function(sample_size = 50,
-#                       n_datasets = 500,
-#                       n_treatment = 4,
-#                       betas = c(0.5,0,0,0),
-#                       n_distances = 20,
-#                       distribution = 'binomial')
+simula_uni <- function(sample_size = 50,
+                       n_datasets = 500,
+                       n_treatment = 4,
+                       betas = c(0.5,0,0,0),
+                       n_distances = 20,
+                       distribution = 'bernoulli',
+                       decrease = 0.15)
   
-#{
+{
   
-sample_size = 500
-n_datasets = 100
-n_treatment = 4
-betas = c(0.5,0,0,0)
-n_distances = 20
-distribution = 'binomial'
+# sample_size = 100
+# n_datasets = 10
+# n_treatment = 4
+# betas = c(2.3,0,0,0)
+# n_distances = 20
+# distribution = 'normal'
+# decrease = 0.05
+
+# - 0.25 para sair de p 0.6 para p 0
+# - 0.05 para sair de lambda 10 para lambda 4
+# - 0.15 para sair de um mu 5 ate um mu 2
+
 
   # tratamentos
   trat <- gl(n_treatment, sample_size/n_treatment)
@@ -26,7 +33,7 @@ distribution = 'binomial'
   # geração dos conjuntos de dados
   
   # switch para simular de diferentes distribuições
-  # (normal, poisson, binomial n=10 ou beta)
+  # (normal, poisson, binomial n=1 ou beta)
   # e definir função de ligação e variância para 
   # ajuste dos modelos (depende da distribuição)
   
@@ -65,7 +72,7 @@ distribution = 'binomial'
            }
          },
          
-         "binomial" = {
+         "bernoulli" = {
            
            link <-  "logit" 
            variance  <-  "binomialP"
@@ -104,7 +111,7 @@ distribution = 'binomial'
   models <- list()
   
   switch(distribution,
-         "binomial" = {
+         "bernoulli" = {
            
            if (sample_size < 100) {
              ca <- list(#verbose = T,
@@ -165,8 +172,8 @@ distribution = 'binomial'
   # obtenção das distâncias e hipóteses a serem testadas
     for (i in 2:n_distances) {
     
-    hyp_betas[1] <- hyp_betas[1] - (betas[1]/n_distances)
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/0_config.R

@@ -43,13 +43,12 @@ library(NORTARA)
 
 #----------------------------------------------------------------
 # minhas funções
-source('~/msc/3_th_mcglm/0_funcoes/functions.R')
+source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
 #----------------------------------------------------------------
 
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_normal.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_pois_binom.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_normal.R")
-source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_pois_binom.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_normal.R")
+source("~/msc/3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_pois_binom.R")
 
 #----------------------------------------------------------------
 
@@ -58,6 +57,6 @@ source("~/msc/3_th_mcglm/4_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long_
 n_datasets = 500
 n_rep = 5
 n_distances = 20
-taus = c(0.5,0.5)
+taus = c(1,0)
 
 #----------------------------------------------------------------

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/1_uni.R

@@ -4,152 +4,148 @@
 
 #----------------------------------------------------------------
 
-start_time_uni <- Sys.time()
+#start_time_uni <- Sys.time()
 
 #----------------------------------------------------------------
 
 sample_size = 50
 
-normal_uni_n50 <- simula_uni_long_normal(sample_size = sample_size,
-                                         n_datasets = n_datasets,
-                                         n_rep = n_rep,
-                                         taus = taus,
-                                         n_distances = n_distances,
-                                         distribution = 'normal')
+normal_uni_n50 <- simula_uni_long(sample_size = sample_size,
+                                  n_datasets = n_datasets,
+                                  n_rep = n_rep,
+                                  taus = taus,
+                                  n_distances = n_distances,
+                                  distribution = 'normal')
 
-poisson_uni_n50 <- simula_uni_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
-                                              n_datasets = n_datasets,
-                                              n_rep = n_rep,
-                                              taus = taus,
-                                              n_distances = n_distances,
-                                              distribution = 'poisson')
+poisson_uni_n50 <- simula_uni_long(sample_size = sample_size,
+                                   n_datasets = n_datasets,
+                                   n_rep = n_rep,
+                                   taus = taus,
+                                   n_distances = n_distances,
+                                   distribution = 'poisson')
 
-binomial_uni_n50 <- simula_uni_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
-                                               n_datasets = n_datasets,
-                                               n_rep = n_rep,
-                                               taus = taus,
-                                               n_distances = n_distances,
-                                               distribution = 'binomial')
+bernoulli_uni_n50 <- simula_uni_long(sample_size = sample_size,
+                                     n_datasets = n_datasets,
+                                     n_rep = n_rep,
+                                     taus = taus,
+                                     n_distances = n_distances,
+                                     distribution = 'bernoulli')
 
-save.image(file = 'uni50.Rdata')
+save.image(file = 'long_uni50.Rdata')
 
 #----------------------------------------------------------------
 
 sample_size = 100
 
-normal_uni_n100 <- simula_uni_long_normal(sample_size = sample_size,
-                                          n_datasets = n_datasets,
-                                          n_rep = n_rep,
-                                          taus = taus,
-                                          n_distances = n_distances,
-                                          distribution = 'normal')
+normal_uni_n100 <- simula_uni_long(sample_size = sample_size,
+                                   n_datasets = n_datasets,
+                                   n_rep = n_rep,
+                                   taus = taus,
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/2_tri1.R

@@ -8,8 +8,6 @@ start_time_tri <- Sys.time()
 
 #----------------------------------------------------------------
 
-# DIST NORMAL RODA MAIS RÁPIDO
-
 sample_size = 50
 
 normal_tri_n50 <- simula_tri_long_normal(sample_size = sample_size,
@@ -18,6 +16,30 @@ normal_tri_n50 <- simula_tri_long_normal(sample_size = sample_size,
                                          taus = taus,
                                          n_distances = n_distances,
                                          distribution = 'normal')
+
+normal_tri_n50$df_final
+
+poisson_tri_n50 <- simula_tri_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
+                                              n_datasets = n_datasets,
+                                              n_rep = n_rep,
+                                              taus = taus,
+                                              n_distances = n_distances,
+                                              distribution = 'poisson')
+
+poisson_tri_n50$df_final
+
+bernoulli_tri_n50 <- simula_tri_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
+                                                n_datasets = n_datasets,
+                                                n_rep = n_rep,
+                                                taus = taus,
+                                                n_distances = n_distances,
+                                                distribution = 'bernoulli')
+
+bernoulli_tri_n50$df_final
+
+save.image(file = 'poisson_long_tri_n50.Rdata')
+
+#----------------------------------------------------------------
 
 sample_size = 100
 
@@ -28,6 +50,30 @@ normal_tri_n100 <- simula_tri_long_normal(sample_size = sample_size,
                                           n_distances = n_distances,
                                           distribution = 'normal')
 
+normal_tri_n100$df_final
+
+poisson_tri_n100 <- simula_tri_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
+                                               n_datasets = n_datasets,
+                                               n_rep = n_rep,
+                                               taus = taus,
+                                               n_distances = n_distances,
+                                               distribution = 'poisson')
+
+poisson_tri_n100$df_final
+
+bernoulli_tri_n100 <- simula_tri_long_pois_binom(sample_size = sample_size,
+                                                 n_datasets = n_datasets,
+                                                 n_rep = n_rep,
+                                                 taus = taus,
+                                                 n_distances = n_distances,
+                                                 distribution = 'bernoulli')
+
+bernoulli_tri_n100$df_final
+
+save.image(file = 'long_tri_n100.Rdata')
+
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/0_config.R

@@ -1,0 +1,184 @@
+#----------------------------------------------------------------
+
+# ESTUDO DE SIMULAÇÃO
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# 500 data sets
+# 4 tamanhos amostrais: 50, 100, 250, 500 e 1000
+# 3 distribuições: normal, poisson, bernoulli (binomial n=1)
+
+#----------------------------------------------------------------
+  
+# Taus = 0.5,0.5
+
+#----------------------------------------------------------------
+  
+# 20 pontos: faz-se um decrécimo de tau/20 na hipótese
+
+# Obtem a distância euclideana do vetor original para o modificado. 
+
+# Ao final divide o vetor pelo seu sd para independente dos betas 
+# iniciais as distancias estarem sempre na mesma escala
+
+#----------------------------------------------------------------
+  
+# Univariado normal
+# Univariado poisson
+# Univariado bernouli
+
+# Trivariado normal
+# Trivariado poisson
+# Trivariado bernouli
+
+# Trivariado normal, poisson, bernouli
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# bibliotecas necessárias
+
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+
+load("NORTARA_FUN.RData")
+
+#----------------------------------------------------------------
+# minhas funções
+
+mc_linear_hypothesis <- function(object, hypothesis){
+  
+  # Vetor beta chapeu
+  coefs <- coef(object, type = c("beta", "tau", "power"))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de parametros
+  n_coefs <- sum(as.vector(table(coefs$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Número de respostas
+  n_resp <- length(as.vector(table(coefs$Response)))
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # vcov
+  vcov_coefs <- vcov(object)[as.vector(coefs$Parameters),
+                             as.vector(coefs$Parameters)]
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # Quebrando as strings recebidas como argumento (hipóteses)
+  hypothesis2 <- stringr::str_split(hypothesis, 
+                                    pattern = c('='), 
+                                    simplify = T)
+  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/1_gera_datasets.R

@@ -1,120 +1,0 @@
-#----------------------------------------------------------------
-
-# bibliotecas necessárias
-
-library(Matrix)
-library(mcglm)
-
-load("NORTARA_FUN.RData")
-
-#----------------------------------------------------------------
-# minhas funções
-source('functions.R')
-#----------------------------------------------------------------
-
-source("funcoes_simula/simula_uni_long_normal.R")
-source("funcoes_simula/simula_uni_long_pois_binom.R")
-source("funcoes_simula/simula_tri_long_normal.R")
-source("funcoes_simula/simula_tri_long_pois_binom.R")
-source("funcoes_simula/simula_tri_long.R")
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-sample_size = 50
-n_datasets = 500
-n_rep = 5
-taus = c(0.5,0.5)
-n_distances = 20
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-## Matrix linear predictor
-UM <- rep(1, n_rep)
-Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-Z1 <- UM%*%t(UM)
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                    Z = list(Z0, Z1))
-Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-
-chol_1 <- chol(Omega1)
-chol_2 <- chol(Omega2)
-chol_3 <- chol(Omega3)
-
-BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
-
-Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                    0.75,  1.0, 0.25,
-                    0.5,  0.25, 1.0), 
-                  3, 3)
-
-I <- Diagonal(5, 1)
-C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
-C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-## Marginais
-
-invcdfnames <- c(rep('qnorm', n_rep),
-                 rep('qpois', n_rep),
-                 rep('qbinom', n_rep))
-
-paramslists <- list(
-  m1 = list(mean = 5),
-  m2 = list(mean = 5),
-  m3 = list(mean = 5),
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/2_outputs.R

@@ -1,159 +1,0 @@
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# elementos mcglm
-
-form1 = y1~1
-form2 = y2~1
-form3 = y3/1~1
-
-link_normal <- "identity"
-variance_normal <- "constant"
-
-link_poisson <- "log"
-variance_poisson <- "tweedie"
-
-link_binomial <- "logit"
-variance_binomial <- "binomialP"
-
-# preditor matricial
-Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
-Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# ajuste de um modelo por conjunto de dados
-
-models <- list()
-
-if (sample_size < 100) {
-  ca <- list(#verbose = T,
-    tuning = 1,
-    max_iter = 100,
-    tol = 0.5) 
-  
-} else {
-  ca <- list() 
-}
-
-for (i in 1:n_datasets) {
-  fit <- 
-    mcglm(linear_pred = c(form1, 
-                          form2, 
-                          form3),
-          matrix_pred = list(c(Z0, Z1),
-                             c(Z0, Z1),
-                             c(Z0, Z1)),
-          link = c(link_normal, 
-                   link_poisson, 
-                   link_binomial), 
-          variance = c(variance_normal, 
-                       variance_poisson, 
-                       variance_binomial),
-          data = datasets[[i]],
-          control_algorithm = ca)
-  
-  models[[i]] <- fit
-  print(i)
-}
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# obtenção das hipoteses para função mc_linear_hypothesis
-# e distancias dos valores de betas inicialmente simulados
-
-dists <- vector() # vetor para armazenar as distancias
-dists[1] <- 0 # distancia inicial 0 
-
-hyp_taus <- taus # vetor inicial para distribuir os efeitos
-
-hypothesis <- list() # vetor para armazenar as hipoteses
-
-# hipotese inicial
-hypothesis[[1]] <- paste(coef(models[[1]], type = 'tau')$Parameters,
-                         '=', 
-                         taus)
-
-# obtenção das distâncias e hipóteses a serem testadas
-for (i in 2:n_distances) {
-  
-  hyp_taus <- hyp_taus - (taus/n_distances)
-  
-  hypothesis[[i]] <- paste(coef(models[[1]], type = 'tau')$Parameters,
-                           '=',
-                           hyp_taus)
-  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/funcoes_simula/readme.R

@@ -1,45 +1,0 @@
-#----------------------------------------------------------------
-
-# Funções para estudo de simulação teste wald para mcglm
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# Simula de um modelo, varia hipótese
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# Considera um modelo sem variáveis explicativas
-
-# Simula conjuntos de dados fixando tau0 e tau1 em 0.5
-
-# Testa a hipótese de que os betas são iguais aos betas simulados
-
-# Altera a hipótese: faz um decréscimo nos taus
-
-# Repete este procedimento algumas vezes
-
-# Para cada uma das vezes toma a distância euclideana do vetor de 
-# betas original para o modificado
-
-# Para cada ponto avalia quantas vezes houve rejeição da hipótese
-# nula
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# Argumentos
-
-# sample_size - tamanho das amostras
-# n_datasets - numero de conjuntos de dados
-# n_rep - número de medidas tomada em cada observação (caso longitudinal)
-# taus - valores dos parametros de dispersão
-# n_distances - número de distâncias (vai definir decréscimo nos taus)
-# distribution - distribuição (normal, poisson, binomial n=1, beta)
-
-#----------------------------------------------------------------
-
-# Funções
-
-# simula_uni_long_pois_binom
-
-#----------------------------------------------------------------
-

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/funcoes_simula/simula_tri_long_normal.R

@@ -1,223 +1,0 @@
-simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
-                                       n_datasets = 100,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'normal')
-  
-{
-  
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  chol_1 <- chol(Omega1)
-  chol_2 <- chol(Omega2)
-  chol_3 <- chol(Omega3)
-  
-  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
-  
-  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                      0.75,  1.0, 0.25,
-                      0.5,  0.25, 1.0), 
-                    3, 3)
-  
-  I <- Diagonal(5, 1)
-  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
-  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
-  
-  ## Marginais
-  mu <- c(y1 = 5, 
-          y2 = 5, 
-          y3 = 5,
-          y4 = 5,
-          y5 = 5,
-          y6 = 5, 
-          y7 = 5, 
-          y8 = 5,
-          y9 = 5,
-          y10 = 5,
-          y11 = 5, 
-          y12 = 5, 
-          y13 = 5,
-          y14 = 5,
-          y15 = 5)
-
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
-  # geração dos conjuntos de dados
-  
-  for (i in 1:(n_datasets)) {
-    
-    data_temp <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(sample_size, 
-                                                mean = mu, 
-                                                sigma = C))
-    
-    y1 <- c(t(data_temp[,1:5]))
-    y2 <- c(t(data_temp[,6:10]))
-    y3 <- c(t(data_temp[,11:15]))
-    
-    data <- data.frame(y1 = y1,
-                       y2 = y2,
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/funcoes_simula/simula_tri_long_pois_binom.R

@@ -1,290 +1,0 @@
-simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                       n_datasets = 2,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'poisson')
-  
-{
-  
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  chol_1 <- chol(Omega1)
-  chol_2 <- chol(Omega2)
-  chol_3 <- chol(Omega3)
-  
-  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
-  
-  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                      0.75,  1.0, 0.25,
-                      0.5,  0.25, 1.0), 
-                    3, 3)
-  
-  I <- Diagonal(5, 1)
-  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
-  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
-  
-  ## Marginais
-  switch(distribution,
-         "poisson" = {
-           invcdfnames <- rep('qpois', (n_rep*3))
-           paramslists <- list(
-             m1 = list(lambda = 10),
-             m2 = list(lambda = 10),
-             m3 = list(lambda = 10),
-             m4 = list(lambda = 10),
-             m5 = list(lambda = 10),
-             m6 = list(lambda = 10),
-             m7 = list(lambda = 10),
-             m8 = list(lambda = 10),
-             m9 = list(lambda = 10),
-             m10 = list(lambda = 10),
-             m11 = list(lambda = 10),
-             m12 = list(lambda = 10),
-             m13 = list(lambda = 10),
-             m14 = list(lambda = 10),
-             m15 = list(lambda = 10)
-           )
-           link <- "log"
-           variance <- "tweedie"
-         },
-         
-         "binomial" = {
-           invcdfnames <- rep('qbinom', (n_rep*3))
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/funcoes_simula/simula_uni_long_normal.R

@@ -1,173 +1,0 @@
-simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
-                                   n_datasets = 50,
-                                   n_rep = 5,
-                                   taus = c(0.5,0.5),
-                                   n_distances = 20,
-                                   distribution = 'normal')
-  
-{
-  
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
-  # geração dos conjuntos de dados
-  
-  for (i in 1:(n_datasets)) {
-    
-    mu <- c(y1 = 5, 
-            y2 = 5, 
-            y3 = 5,
-            y4 = 5,
-            y5 = 5)
-    
-    data_temp <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(sample_size, 
-                                                mean = mu, 
-                                                sigma = Omega))
-    
-    y <- c(t(data_temp))
-    
-    datasets[[i]] <- data.frame(y = y, 
-                                id = rep(1:sample_size, 
-                                         each = n_rep))
-    
-  }
-  
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # elementos mcglm
-  
-  form = y~1
-  link <- c("identity")
-  variance <- c("constant")
-  
-  # preditor matricial
-  Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
-  Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # ajuste de um modelo por conjunto de dados
-  
-  models <- list()
-  
-  for (i in 1:n_datasets) {
-    fit <- 
-      mcglm(linear_pred = c(form),
-            matrix_pred = list(c(Z0, Z1)),
-            link = link, 
-            variance = variance,
-            data = datasets[[i]])
-    
-    models[[i]] <- fit
-    print(i)
-  }
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # obtenção das hipoteses para função mc_linear_hypothesis
-  # e distancias dos valores de betas inicialmente simulados
-  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/funcoes_simula/simula_uni_long_pois_binom.R

@@ -1,221 +1,0 @@
-simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-                                       n_datasets = 1,
-                                       n_rep = 5,
-                                       taus = c(0.5,0.5),
-                                       n_distances = 20,
-                                       distribution = 'binomial')
-  
-{
-  
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  ## Marginais
-  switch(distribution,
-         "poisson" = {
-           invcdfnames <- rep('qpois', n_rep)
-           paramslists <- list(
-             m1 = list(lambda = 10),
-             m2 = list(lambda = 10),
-             m3 = list(lambda = 10),
-             m4 = list(lambda = 10),
-             m5 = list(lambda = 10)
-           )
-           link <- "log"
-           variance <- "tweedie"
-         },
-         
-         "binomial" = {
-           invcdfnames <- rep('qbinom', n_rep)
-           paramslists <- list(
-             m1 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m2 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m3 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m4 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m5 = list(p = 0.6, size = 1)
-           )
-           link <- "logit"
-           variance <- "binomialP"
-         }
-  )
-  
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
-  # geração dos conjuntos de dados
-  
-  for (i in 1:(n_datasets)) {
-    
-    
-    data_temp <- genNORTARA(n = sample_size, 
-                            cor_matrix = Omega, 
-                            paramslists = paramslists, 
-                            invcdfnames = invcdfnames)
-    
-    y <- c(t(data_temp))
-    
-    datasets[[i]] <- data.frame(y = y, 
-                                id = rep(1:sample_size, 
-                                         each = n_rep))
-    
-  }
-  
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # elementos mcglm
-  
-  # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
-  # y/Ntrial ~x
-  
-  switch(distribution,
-         "binomial" = {form = y/1~1},
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/old/2_outputs.R

@@ -1,0 +1,159 @@
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# elementos mcglm
+
+form1 = y1~1
+form2 = y2~1
+form3 = y3/1~1
+
+link_normal <- "identity"
+variance_normal <- "constant"
+
+link_poisson <- "log"
+variance_poisson <- "tweedie"
+
+link_binomial <- "logit"
+variance_binomial <- "binomialP"
+
+# preditor matricial
+Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
+Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# ajuste de um modelo por conjunto de dados
+
+models <- list()
+
+if (sample_size < 100) {
+  ca <- list(#verbose = T,
+    tuning = 1,
+    max_iter = 100,
+    tol = 0.5) 
+  
+} else {
+  ca <- list() 
+}
+
+for (i in 1:n_datasets) {
+  fit <- 
+    mcglm(linear_pred = c(form1, 
+                          form2, 
+                          form3),
+          matrix_pred = list(c(Z0, Z1),
+                             c(Z0, Z1),
+                             c(Z0, Z1)),
+          link = c(link_normal, 
+                   link_poisson, 
+                   link_binomial), 
+          variance = c(variance_normal, 
+                       variance_poisson, 
+                       variance_binomial),
+          data = datasets[[i]],
+          control_algorithm = ca)
+  
+  models[[i]] <- fit
+  print(i)
+}
+
+#----------------------------------------------------------------
+
+# obtenção das hipoteses para função mc_linear_hypothesis
+# e distancias dos valores de betas inicialmente simulados
+
+dists <- vector() # vetor para armazenar as distancias
+dists[1] <- 0 # distancia inicial 0 
+
+hyp_taus <- taus # vetor inicial para distribuir os efeitos
+
+hypothesis <- list() # vetor para armazenar as hipoteses
+
+# hipotese inicial
+hypothesis[[1]] <- paste(coef(models[[1]], type = 'tau')$Parameters,
+                         '=', 
+                         taus)
+
+# obtenção das distâncias e hipóteses a serem testadas
+for (i in 2:n_distances) {
+  
+  hyp_taus <- hyp_taus - (taus/n_distances)
+  
+  hypothesis[[i]] <- paste(coef(models[[1]], type = 'tau')$Parameters,
+                           '=',
+                           hyp_taus)
+  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/old/simula_tri_long_normal.R

@@ -1,0 +1,193 @@
+simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 100,
+                                   n_datasets = 2,
+                                   n_rep = 5,
+                                   taus = c(1,0),
+                                   n_distances = 20,
+                                   distribution = 'normal')
+  
+{
+  
+  # sample_size = 100
+  # n_datasets = 10
+  # n_rep = 5
+  # taus = c(1,0)
+  # n_distances = 20
+  # distribution = 'normal'
+  
+  Sigma_b <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                      0.75,  1.0, 0.25,
+                      0.5,  0.25, 1.0), 
+                    3, 3)
+  
+  ## Marginais
+  mu <- c(y1 = 5, 
+          y2 = 5, 
+          y3 = 5)
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  # geração dos conjuntos de dados
+  
+  for (i in 1:(n_datasets)) {
+    
+    data_temp <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(sample_size*n_rep, 
+                                                mean = mu, 
+                                                sigma = Sigma_b))
+    
+    datasets[[i]] <- data.frame(y1 = data_temp$y1,
+                                y2 = data_temp$y2,
+                                y3 = data_temp$y3,
+                                id = rep(1:sample_size, 
+                                         each = n_rep))
+    
+    print(i)
+    
+  }
+  
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # elementos mcglm
+  
+  # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
+  # y/Ntrial ~x
+  
+  form1 = y1~1
+  form2 = y2~1
+  form3 = y3~1
+  link <- c("identity")
+  variance <- c("constant")
+  
+  # preditor matricial
+  Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
+  Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # ajuste de um modelo por conjunto de dados
+  
+  models <- list()
+  
+  for (i in 1:n_datasets) {
+    fit <- 
+      mcglm(linear_pred = c(form1,
+                            form2,
+                            form3),
+            matrix_pred = list(c(Z0, Z1),
+                               c(Z0, Z1),
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/SERVIDOR/simula_tri_long_pois_binom.R

@@ -1,0 +1,246 @@
+simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 1000,
+                                       n_datasets = 500,
+                                       n_rep = 5,
+                                       taus = c(1,0),
+                                       n_distances = 20,
+                                       distribution = 'poisson')
+  
+{
+  
+  Sigma_b <- matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                      0.75,  1.0, 0.25,
+                      0.5,  0.25, 1.0), 
+                    3, 3)
+  
+  ## Marginais
+  switch(distribution,
+         "poisson" = {
+           invcdfnames <- rep('qpois', (3))
+           paramslists <- list(
+             m1 = list(lambda = 10),
+             m2 = list(lambda = 10),
+             m3 = list(lambda = 10)
+           )
+           
+           link <- "log"
+           variance <- "tweedie"
+         },
+         
+         "bernoulli" = {
+           invcdfnames <- rep('qbinom', (3))
+           paramslists <- list(
+             m1 = list(p = 0.6, size = 1),
+             m2 = list(p = 0.6, size = 1),
+             m3 = list(p = 0.6, size = 1)
+           )
+           link <- "logit"
+           variance <- "binomialP"
+         }
+  )
+  
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  # geração dos conjuntos de dados
+  
+  for (i in 1:(n_datasets)) {
+    
+    
+    data_temp <- as.data.frame(genNORTARA(n = sample_size*n_rep, 
+                                          cor_matrix = Sigma_b, 
+                                          paramslists = paramslists, 
+                                          invcdfnames = invcdfnames))
+    
+    datasets[[i]] <- data.frame(y1 = data_temp$V1,
+                                y2 = data_temp$V2,
+                                y3 = data_temp$V3,
+                                id = rep(1:sample_size, 
+                                         each = n_rep))
+    
+    save(datasets, file = "datasets_poisson_n1000.RData")
+    print(i)
+    
+  }
+  
+  
+  #----------------------------------------------------------------
+  
+  # elementos mcglm
+  
+  # caso seja binomial a resposta precisa ser declarada como razão
+  # y/Ntrial ~x
+  
+  form1 = y1~1
+  form2 = y2~1
+  form3 = y3~1
+  
+  # preditor matricial
+  Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
+  Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/old/simula_tri_long.R

@@ -1,0 +1,262 @@
+# simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
+#                             n_datasets = 2,
+#                             n_rep = 5,
+#                             taus = c(0.5,0.5),
+#                             n_distances = 20)
+#   
+# {
+  
+sample_size = 50
+n_datasets = 2
+n_rep = 5
+taus = c(0.5,0.5)
+n_distances = 20
+
+  ## Matrix linear predictor
+  UM <- rep(1, n_rep)
+  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
+  Z1 <- UM%*%t(UM)
+  
+  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
+                                      Z = list(Z0, Z1))
+  
+  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  
+  chol_1 <- chol(Omega1)
+  chol_2 <- chol(Omega2)
+  chol_3 <- chol(Omega3)
+  
+  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
+  
+  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                      0.75,  1.0, 0.25,
+                      0.5,  0.25, 1.0), 
+                    3, 3)
+  
+  I <- Diagonal(5, 1)
+  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
+  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
+  
+  ## Marginais
+  
+  invcdfnames <- c(rep('qnorm', n_rep),
+                   rep('qpois', n_rep),
+                   rep('qbinom', n_rep))
+           
+  paramslists <- list(
+    m1 = list(mean = 5),
+    m2 = list(mean = 5),
+    m3 = list(mean = 5),
+    m4 = list(mean = 5),
+    m5 = list(mean = 5),
+    m6 = list(lambda = 10),
+    m7 = list(lambda = 10),
+    m8 = list(lambda = 10),
+    m9 = list(lambda = 10),
+    m10 = list(lambda = 10),
+    m11 = list(p = 0.6, size = 1),
+    m12 = list(p = 0.6, size = 1),
+    m13 = list(p = 0.6, size = 1),
+    m14 = list(p = 0.6, size = 1),
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/old/simula_tri_long_normal.R

@@ -1,0 +1,241 @@
+ simula_tri_long_normal <- function(sample_size = 250,
+                                        n_datasets = 5,
+                                        n_rep = 5,
+                                        taus = c(0.9,0.1),
+                                        n_distances = 20,
+                                        distribution = 'normal')
+   
+ {
+  
+# sample_size = 100
+# n_datasets = 10
+# n_rep = 5
+# taus = c(1,0)
+# n_distances = 20
+# distribution = 'normal'
+
+  ## Matrix linear predictor
+  UM <- rep(1, n_rep)
+  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
+  Z1 <- UM%*%t(UM)
+  
+  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
+                                      Z = list(Z0, Z1))
+  
+  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  
+  chol_1 <- chol(Omega1)
+  chol_2 <- chol(Omega2)
+  chol_3 <- chol(Omega3)
+  
+  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
+  
+  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                      0.75,  1.0, 0.25,
+                      0.5,  0.25, 1.0), 
+                    3, 3)
+  
+  I <- Diagonal(5, 1)
+  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
+  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
+  
+  ## Marginais
+  mu <- c(y1 = 5, 
+          y2 = 5, 
+          y3 = 5,
+          y4 = 5,
+          y5 = 5,
+          y6 = 5, 
+          y7 = 5, 
+          y8 = 5,
+          y9 = 5,
+          y10 = 5,
+          y11 = 5, 
+          y12 = 5, 
+          y13 = 5,
+          y14 = 5,
+          y15 = 5)
+
+  # lista para armazenar os conjuntos de dados
+  datasets <- list()
+  
+  # geração dos conjuntos de dados
+  
+  for (i in 1:(n_datasets)) {
+    
+    data_temp <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(sample_size, 
+                                                mean = mu, 
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/old/simula_tri_long_pois_binom.R

@@ -1,0 +1,303 @@
+ simula_tri_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
+                                        n_datasets = 2,
+                                        n_rep = 5,
+                                        taus = c(0.5,0.5),
+                                        n_distances = 20,
+                                        distribution = 'poisson')
+   
+ {
+  
+ # sample_size = 50
+ # n_datasets = 10
+ # n_rep = 5
+ # taus = c(0.5,0.5)
+ # n_distances = 20
+ # distribution = 'bernoulli'
+
+  ## Matrix linear predictor
+  UM <- rep(1, n_rep)
+  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
+  Z1 <- UM%*%t(UM)
+  
+  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
+                                      Z = list(Z0, Z1))
+  
+  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
+  
+  chol_1 <- chol(Omega1)
+  chol_2 <- chol(Omega2)
+  chol_3 <- chol(Omega3)
+  
+  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
+  
+  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
+                      0.75,  1.0, 0.25,
+                      0.5,  0.25, 1.0), 
+                    3, 3)
+  
+  I <- Diagonal(5, 1)
+  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
+  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
+  
+  ## Marginais
+  switch(distribution,
+         "poisson" = {
+           invcdfnames <- rep('qpois', (n_rep*3))
+           paramslists <- list(
+             m1 = list(lambda = 10),
+             m2 = list(lambda = 10),
+             m3 = list(lambda = 10),
+             m4 = list(lambda = 10),
+             m5 = list(lambda = 10),
+             m6 = list(lambda = 10),
+             m7 = list(lambda = 10),
+             m8 = list(lambda = 10),
+             m9 = list(lambda = 10),
+             m10 = list(lambda = 10),
+             m11 = list(lambda = 10),
+             m12 = list(lambda = 10),
+             m13 = list(lambda = 10),
+             m14 = list(lambda = 10),
+             m15 = list(lambda = 10)
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_tri_long.R

@@ -1,262 +1,0 @@
-# simula_tri_long <- function(sample_size = 50,
-#                             n_datasets = 2,
-#                             n_rep = 5,
-#                             taus = c(0.5,0.5),
-#                             n_distances = 20)
-#   
-# {
-  
-sample_size = 50
-n_datasets = 2
-n_rep = 5
-taus = c(0.5,0.5)
-n_distances = 20
-
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega1 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega2 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  Omega3 <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  chol_1 <- chol(Omega1)
-  chol_2 <- chol(Omega2)
-  chol_3 <- chol(Omega3)
-  
-  BB <- bdiag(chol_1, chol_2, chol_3)
-  
-  Sigma_b <- Matrix(c(1.0,  0.75, 0.5,
-                      0.75,  1.0, 0.25,
-                      0.5,  0.25, 1.0), 
-                    3, 3)
-  
-  I <- Diagonal(5, 1)
-  C <- t(BB)%*%kronecker(Sigma_b, I)%*%BB
-  C <- as.matrix(C, (n_rep*3), (n_rep*3))
-  
-  ## Marginais
-  
-  invcdfnames <- c(rep('qnorm', n_rep),
-                   rep('qpois', n_rep),
-                   rep('qbinom', n_rep))
-           
-  paramslists <- list(
-    m1 = list(mean = 5),
-    m2 = list(mean = 5),
-    m3 = list(mean = 5),
-    m4 = list(mean = 5),
-    m5 = list(mean = 5),
-    m6 = list(lambda = 10),
-    m7 = list(lambda = 10),
-    m8 = list(lambda = 10),
-    m9 = list(lambda = 10),
-    m10 = list(lambda = 10),
-    m11 = list(p = 0.6, size = 1),
-    m12 = list(p = 0.6, size = 1),
-    m13 = list(p = 0.6, size = 1),
-    m14 = list(p = 0.6, size = 1),
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_normal.R

@@ -1,193 +1,0 @@
-# simula_uni_long_normal <- function(sample_size = 100,
-#                                    n_datasets = 50,
-#                                    n_rep = 5,
-#                                    taus = c(0.5,0.5),
-#                                    n_distances = 20,
-#                                    distribution = 'normal')
-#   
-# {
-  
-sample_size = 100
-n_datasets = 50
-n_rep = 5
-taus = c(0.5,0.5)
-n_distances = 20
-distribution = 'normal'
-
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
-  # geração dos conjuntos de dados
-  
-  for (i in 1:(n_datasets)) {
-    
-    mu <- c(y1 = 5, 
-            y2 = 5, 
-            y3 = 5,
-            y4 = 5,
-            y5 = 5)
-    
-    data_temp <- as.data.frame(mvtnorm::rmvnorm(sample_size, 
-                                                mean = mu, 
-                                                sigma = Omega))
-    
-    y <- c(t(data_temp))
-    
-    datasets[[i]] <- data.frame(y = y, 
-                                id = rep(1:sample_size, 
-                                         each = n_rep))
-    
-  }
-  
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # elementos mcglm
-  
-  form = y~1
-  link <- c("identity")
-  variance <- c("constant")
-  
-  # preditor matricial
-  Z0 <- mc_id(datasets[[1]]) # matriz identidade para o preditor matricial
-  Z1 <- mc_mixed(~0 + as.factor(id), data = datasets[[1]])
-  
-  #----------------------------------------------------------------
-  
-  # ajuste de um modelo por conjunto de dados
-  
-  models <- list()
-  
-  for (i in 1:n_datasets) {
-    fit <- 
-      mcglm(linear_pred = c(form),
-            matrix_pred = list(c(Z0, Z1)),
-            link = link, 
-            variance = variance,
-            data = datasets[[i]])
-    
-    models[[i]] <- fit
-    print(i)
-  }
-  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/funcoes_simula/simula_uni_long_pois_binom.R

@@ -1,239 +1,0 @@
-# simula_uni_long_pois_binom <- function(sample_size = 50,
-#                                        n_datasets = 1,
-#                                        n_rep = 5,
-#                                        taus = c(0.5,0.5),
-#                                        n_distances = 20,
-#                                        distribution = 'binomial')
-#   
-# {
-  
-sample_size = 100
-n_datasets = 2
-n_rep = 5
-taus = c(0.5,0.5)
-n_distances = 20
-distribution = 'poisson'
-
-  ## Matrix linear predictor
-  UM <- rep(1, n_rep)
-  Z0 <- Diagonal(n_rep, 1)
-  Z1 <- UM%*%t(UM)
-  
-  Omega <- mc_matrix_linear_predictor(tau = taus, 
-                                      Z = list(Z0, Z1))
-  
-  Omega <- as.matrix(Omega, n_rep, n_rep)
-  
-  ## Marginais
-  switch(distribution,
-         "poisson" = {
-           invcdfnames <- rep('qpois', n_rep)
-           paramslists <- list(
-             m1 = list(lambda = 10),
-             m2 = list(lambda = 10),
-             m3 = list(lambda = 10),
-             m4 = list(lambda = 10),
-             m5 = list(lambda = 10)
-           )
-           link <- "log"
-           variance <- "tweedie"
-         },
-         
-         "binomial" = {
-           invcdfnames <- rep('qbinom', n_rep)
-           paramslists <- list(
-             m1 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m2 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m3 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m4 = list(p = 0.6, size = 1),
-             m5 = list(p = 0.6, size = 1)
-           )
-           link <- "logit"
-           variance <- "binomialP"
-         }
-  )
-  
-  # lista para armazenar os conjuntos de dados
-  datasets <- list()
-  
-  # geração dos conjuntos de dados
-  
-  for (i in 1:(n_datasets)) {
-    
-    
-    data_temp <- NORTARA::genNORTARA(n = sample_size, 
-                            cor_matrix = Omega, 
-                            paramslists = paramslists, 
-                            invcdfnames = invcdfnames)
-    
-    y <- c(t(data_temp))
-    
-    datasets[[i]] <- data.frame(y = y, 
-                                id = rep(1:sample_size, 
-                                         each = n_rep))
-    
-    print(i)
-  }
-  
-  
[…]

### 2022-05-17 3_estudo_simulacao/taus/results.R

@@ -13,43 +13,43 @@ load("~/msc/3_estudo_simulacao/taus/results.RData")
 
 normal_uni_n50$df_final
 poisson_uni_n50$df_final
-binomial_uni_n50$df_final
+bernoulli_uni_n50$df_final
 
 normal_uni_n100$df_final
 poisson_uni_n100$df_final
-binomial_uni_n100$df_final
+bernoulli_uni_n100$df_final
 
 normal_uni_n250$df_final
 poisson_uni_n250$df_final
-binomial_uni_n250$df_final
+bernoulli_uni_n250$df_final
 
 normal_uni_n500$df_final
 poisson_uni_n500$df_final
-binomial_uni_n500$df_final
+bernoulli_uni_n500$df_final
 
 normal_uni_n1000$df_final
 poisson_uni_n1000$df_final
-binomial_uni_n1000$df_final
+bernoulli_uni_n1000$df_final
 
 normal_tri_n50$df_final
 poisson_tri_n50$df_final
-binomial_tri_n50$df_final
+bernoulli_tri_n50$df_final
 
 normal_tri_n100$df_final
 poisson_tri_n100$df_final
-binomial_tri_n100$df_final
+bernoulli_tri_n100$df_final
 
 normal_tri_n250$df_final
 poisson_tri_n250$df_final
-binomial_tri_n250$df_final
+bernoulli_tri_n250$df_final
 
 normal_tri_n500$df_final
 poisson_tri_n500$df_final
-binomial_tri_n500$df_final
+bernoulli_tri_n500$df_final
 
 normal_tri_n1000$df_final
 poisson_tri_n1000$df_final
-binomial_tri_n1000$df_final
+bernoulli_tri_n1000$df_final
 
 #tri_n50$df_final
 #tri_n100$df_final
@@ -61,43 +61,43 @@ binomial_tri_n1000$df_final
 
 results1 <- rbind(normal_uni_n50$df_final,
                   poisson_uni_n50$df_final,
-                  binomial_uni_n50$df_final,
+                  bernoulli_uni_n50$df_final,
                   
-                  normal_uni_n100$df_final,
-                  poisson_uni_n100$df_final,
-                  binomial_uni_n100$df_final,
+                   normal_uni_n100$df_final,
+                   poisson_uni_n100$df_final,
+                   bernoulli_uni_n100$df_final,
                   
-                  normal_uni_n250$df_final,
-                  poisson_uni_n250$df_final,
[…]

### 2022-05-18 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza texto simulacao e conclusao

@@
 Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas.
-Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
-As funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM nos quais as funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.
 
@@
 Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
-Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo de $\beta_0/20$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula.
+O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25.
+Estes valores foram escolhidos levando em conta o o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
+
 Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
@@
 Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros.
-Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se dos valores originalmente simulados.
-As hipóteses testadas para as respostas com distribuição Normal são mostradas na \autoref{tab:th_normal}; as hipóteses testadas para respostas seguindo distribuição Poisson estão na \autoref{tab:th_poisson} e as hipóteses para as respostas Bernoullis são mostradas na \autoref{tab:th_bernoulli}.
+Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados.
 
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$  & 5         & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$  & 4,75      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
-$H_{03}$  & 4,5       & 0,166     & 0,166     & 0,166     \\
-$H_{04}$  & 4,25      & 0,25      & 0,25      & 0,25      \\
-$H_{05}$  & 4         & 0,333     & 0,333     & 0,333     \\
-$H_{06}$  & 3,75      & 0,416     & 0,416     & 0,416     \\
-$H_{07}$  & 3,5       & 0,5       & 0,5       & 0,5       \\
-$H_{08}$  & 3,25      & 0,583     & 0,583     & 0,583     \\
-$H_{09}$  & 3         & 0,666     & 0,666     & 0,666     \\
-$H_{010}$ & 2,75      & 0,75      & 0,75      & 0,75      \\
-$H_{011}$ & 2,5       & 0,833     & 0,833     & 0,833     \\
-$H_{012}$ & 2,25      & 0,916     & 0,916     & 0,916     \\
-$H_{013}$ & 2         & 1         & 1         & 1         \\
-$H_{014}$ & 1,75      & 1,083     & 1,083     & 1,083     \\
-$H_{015}$ & 1,5       & 1,166     & 1,166     & 1,166     \\
-$H_{016}$ & 1,25      & 1,25      & 1,25      & 1,25      \\
-$H_{017}$ & 1         & 1,33      & 1,33      & 1,33      \\
-$H_{018}$ & 0,75      & 1,41      & 1,41      & 1,41      \\
-$H_{019}$ & 0,5       & 1,5       & 1,5       & 1,5       \\
-$H_{020}$ & 0,25      & 1,58      & 1,58      & 1,58      \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Hipóteses testadas para distribuição Normal.}
-\label{tab:th_normal}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$  & 2,3       & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$  & 2,185     & 0,0383    & 0,0383    & 0,0383    \\
-$H_{03}$  & 2,07      & 0,0766    & 0,0766    & 0,0766    \\
-$H_{04}$  & 1,955     & 0,115     & 0,115     & 0,115     \\
-$H_{05}$  & 1,84      & 0,153     & 0,153     & 0,153     \\
-$H_{06}$  & 1,725     & 0,192     & 0,191     & 0,191     \\
-$H_{07}$  & 1,61      & 0,23      & 0,23      & 0,23      \\
-$H_{08}$  & 1,495     & 0,268     & 0,268     & 0,268     \\
-$H_{09}$  & 1,38      & 0,306     & 0,306     & 0,306     \\
-$H_{010}$ & 1,265     & 0,345     & 0,345     & 0,345     \\
-$H_{011}$ & 1,15      & 0,383     & 0,383     & 0,383     \\
-$H_{012}$ & 1,035     & 0,421     & 0,421     & 0,421     \\
-$H_{013}$ & 0,92      & 0,46      & 0,46      & 0,46      \\
-$H_{014}$ & 0,805     & 0,498     & 0,498     & 0,498     \\
-$H_{015}$ & 0,69      & 0,536     & 0,536     & 0,536     \\
-$H_{016}$ & 0,575     & 0,575     & 0,575     & 0,575     \\
-$H_{017}$ & 0,46      & 0,613     & 0,613     & 0,613     \\
-$H_{018}$ & 0,345     & 0,651     & 0,651     & 0,651     \\
-$H_{019}$ & 0,23      & 0,69      & 0,69      & 0,69      \\
-$H_{020}$ & 0,115     & 0,728     & 0,728     & 0,728     \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Hipóteses testadas para distribuição Poisson.}
-\label{tab:th_poisson}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-          & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$  & 0,5       & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$  & 0,475     & 0,008     & 0,008     & 0,008     \\
-$H_{03}$  & 0,45      & 0,016     & 0,016     & 0,016     \\
-$H_{04}$  & 0,425     & 0,025     & 0,025     & 0,025     \\
-$H_{05}$  & 0,4       & 0,033     & 0,033     & 0,033     \\
-$H_{06}$  & 0,375     & 0,041     & 0,041     & 0,041     \\
-$H_{07}$  & 0,35      & 0,05      & 0,05      & 0,05      \\
-$H_{08}$  & 0,325     & 0,058     & 0,058     & 0,058     \\
-$H_{09}$  & 0,3       & 0,066     & 0,066     & 0,066     \\
-$H_{010}$ & 0,275     & 0,075     & 0,075     & 0,075     \\
-$H_{011}$ & 0,25      & 0,083     & 0,083     & 0,083     \\
-$H_{012}$ & 0,225     & 0,091     & 0,091     & 0,091     \\
-$H_{013}$ & 0,2       & 0,1       & 0,1       & 0,1       \\
-$H_{014}$ & 0,175     & 0,108     & 0,108     & 0,108     \\
-$H_{015}$ & 0,15      & 0,116     & 0,116     & 0,116     \\
-$H_{016}$ & 0,125     & 0,125     & 0,125     & 0,125     \\
-$H_{017}$ & 0,099     & 0,133     & 0,133     & 0,133     \\
-$H_{018}$ & 0,074     & 0,141     & 0,141     & 0,141     \\
-$H_{019}$ & 0,049     & 0,15      & 0,15      & 0,15      \\
-$H_{020}$ & 0,024     & 0,158     & 0,158     & 0,158     \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Hipóteses testadas para distribuição Bernoulli.}
-\label{tab:th_bernoulli}
-\end{table}
+\textbf{As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.}
 
 Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
-Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo seu desvio padrão para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão.
+Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pela maior distância para obter distâncias padronizadas entre 0 e 1, independente dos parâmetros de regressão.
 Os resultados são apresentados na \autoref{fig:betas}.
@@
 Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
-Tanto para cenários univariados e trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição foi próximo a 10\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos, como 50 e 100.
-Conforme afastamos a hipótese dos valores simulados o percentual de rejeição aumentou mesmo com hipóteses pouco diferentes dos valores simulados.
-Também como esperado há um desempenho inferior para distribuição bernoulli no caso univariado e trivariado de forma que há indício de que para funcionamento correto do teste há necessidade de tamanhos amostrais maiores.
+Nos cenários univariados o percentual de rejeição foi próximo de 5\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos.
+Para os cenários trivariados, no menor tamanho amostral avaliado, o percentual de rejeição não excedeu 10\% e em tamanhos amostrais iguais a 500 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%.
+Também como esperado, foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
 
@@
 
-Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em 0,5 e não foi incluído efeito de variáveis explicativas.
+Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ e não foi incluído efeito de variáveis explicativas.
 Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
@@
 
-Neste caso, como as medidas são correlacionadas dentro de cada resposta, é necessário especificar um preditor matricial que deixa explícito que as medidas são correlacionadas.
+Neste caso, como o objetivo é avaliar a correlação dentro das respostas, é necessário especificar um preditor matricial.
 O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.
@@
 Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
-Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de $0,5/20$ para cada hipótese nula testeda.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada.
 Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
 A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.
-As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_taus}.
 
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccc}
-\hline
-          & $\tau_0$ & $\tau_1$ \\ \hline
-$H_{01}$  & 0,5      & 0,5      \\
-$H_{02}$  & 0,475    & 0,475    \\
-$H_{03}$  & 0,45     & 0,45     \\
-$H_{04}$  & 0,425    & 0,425    \\
-$H_{05}$  & 0,4      & 0,4      \\
-$H_{06}$  & 0,375    & 0,375    \\
-$H_{07}$  & 0,35     & 0,35     \\
-$H_{08}$  & 0,325    & 0,325    \\
-$H_{09}$  & 0,3      & 0,3      \\
-$H_{010}$ & 0,275    & 0,275    \\
-$H_{011}$ & 0,25     & 0,25     \\
-$H_{012}$ & 0,225    & 0,225    \\
-$H_{013}$ & 0,2      & 0,2      \\
-$H_{014}$ & 0,175    & 0,175    \\
-$H_{015}$ & 0,15     & 0,15     \\
-$H_{016}$ & 0,125    & 0,125    \\
-$H_{017}$ & 0,099    & 0,099    \\
-$H_{018}$ & 0,074    & 0,074    \\
-$H_{019}$ & 0,049    & 0,049    \\
-$H_{020}$ & 0,024    & 0,024    \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de dispersão.}
-\label{tab:th_taus}
-\end{table}
+\textbf{As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.}
 
-Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros simulados.
+Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1.
 Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.
@@
 
-Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, para distribuição Normal e Poisson, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.
-
-Para os cenários univariados o comportamento dos testes se mostrou satisfatório com tamanhos amostrais maiores que 100 pois na primeira hipótese testada o percentual de rejeição se mostrou menor que 10\%.
-
-Contudo o percentual de rejeição para hipóteses iguais aos valores simulados é considerávelmente distante do esperado para os cenários trivariados, nestes casos observamos percentuais de rejeição maiores que 20\%, apesar de que quanto mais distante dos valores simulados maior é o percentual de rejeição.
-Já para distribuição Bernoulli não foram obtidos resultados satisfatórios.
+Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.
+Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% na primeira hipótese foram observados no menor tamanho amostral avaliado.
+A partir de tamanhos amostrais iguais a 250 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%.
+Já para os casos trivariados, no menor tamanho amostral, o percentual de rejeição excedia 10\% no menor tamanho amostral; para tamanhos amostrais maiores, os percentuais ficaram em torno de 7\%.
+Também verificou-se para parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps_old.pdf}
 \caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
@@
 
-  \item \textbf{VERIFICAR COM O WAGNER COMO COLOCAR OS GRÁFICOS}
+  \item \textbf{COLOCAR TABELAS COM HIPÓTESES TESTADAS NO APENDICE}
 
-  \item \textbf{ATUALIZAR FACET BINOMIAL -> BERNOULLI}
+  \item \textbf{VER COM O WAGNER SE A JUSTIFICATIVA DO TAMANHO DO PASSO PARA HIPÓTESES DOS BETAS ESTÁ SUFICIENTE}
 
-  \item \textbf{MANTER TABELAS COM AS HIPÓTESES TESTADAS?}
+  \item \textbf{COMO PROCEDER COM OS PARAMETROS DE POTENCIA}
 

### 2022-05-18 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
modifica texto
atualiza texto simulacao e conclusao

@@
 
-\begin{itemize}
-  \item Resultados do estudo de simulação
-  \item Ressaltar que a proposta é válida para todas as referências que são submodelos do McGLM.
-\end{itemize}
+O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
+McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão e potência e cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
+
+Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
+Todas estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
+
+As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação.
+Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais.
+A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão, dispersão e potência fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.
+
+Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação.
+Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores o percentual de rejeição aumenta.
+
+De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
+
+Adicionalmente.
+fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares.
+Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
+
+Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento.
+Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.
+
+Este é um problema em que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+Contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
+
+Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
+Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois
+últimos momentos não diferem entre si.
+Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação; já a avaliação dos parâmetros de potência mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.
 
@@
 
-\section{Limitações}
+\section{Limitações e trabalhos futuros}
 
-\begin{itemize}
-  \item O que acontece quando combina-se parâmetros de diferentes tipos no mesmo teste.
-  \item O que acontece em cenários longitudinais desbalanceados.
-\end{itemize}
+Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+
+Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLM para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 
 %=====================================================
-
-\section{Trabalhos futuros}
-
-\begin{itemize}
-  \item Trabalhar em outros testes (LRT e LMT)
-  \item Implementar novos procedimentos para comparações múltiplas
-  \item Adequação a diferentes contrastes
-  \item Explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis
-  \item Explorar seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade. Similar a ideia de regressão por splines.
-\end{itemize}
-
-Seleção automática:
-
-Backward elimination:
-  - Comece com o modelo completo.
-  - Compare esse modelo com todos os modelos ajustados sem uma das covariáveis e calcule o p-valor.
-  - Elimine o termo com maior p-valor que seja maior que algum limiar.
-  - Repita até que nenhuma covariável possa ser eliminada.
-
-Forward selection
-  - Comece com o modelo sem covariáveis.
-  - Avalie a adição de cada covariável usando o p-valor.
-  - Adicione a covariável que mais se destaca.
-  - Repita até que nenhuma covariável estatísticamente significante reste.
-
-Stepwise selection: Mistura o forward e o backward.
-
-%=====================================================

### 2022-05-24 4_dissertacao/0-iniciais/abstract.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\begin{abstract}

Data science is an interdisciplinary field of study that comprises areas such as statistics, computer science and mathematics. In this context, statistical methods are of fundamental importance and, among the possible techniques available for data analysis, regression models play an important role. Such models are suitable for problems in which there is an interest in verifying the association between one or more response variables and a set of explanatory variables. This is done by obtaining an equation that explains the relationship between the explanatory variables and the response(s). There are univariate and multivariate models: in univariate models there is only one response variable; in multivariate models there is more than one response. Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analyzes of variance and even multiple comparison tests. However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class. Our proposal is to use the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs. By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s). Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, as for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies. We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests. The properties and behavior of the proposed tests were verified based on simulation studies and the potential of application of the discussed methodologies was motivated based on the application to a real dataset. The results showed that the further the tested hypothesis is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. As expected, the lowest rejection percentages were observed when the null hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. It was also verified that as the sample size increases, the rejection percentage increases for null hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters. Therefore, the results indicate that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression and dispersion parameters of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

\end{abstract}

### 2022-05-24 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\begin{agradece}	% só gera conteúdo se for na versão final

\begin{agradece}	% só gera conteúdo se for na versão final

Agradeço à minha família, em especial a meus pais, Hamilton Alves de Freitas e Lúcia Elena Cavazani de Freitas, que mesmo atuando distante de sua realidade nunca deixaram de estar ao meu lado.

Ao meu orientador, Professor Doutor Wagner Hugo Bonat, que me acompanha nesta jornada desde muito antes do ingresso na pós graduação.

Ao professor Professor Doutor Walmes Marques Zeviani, apoiador e conselheiro deste e outros projetos desde a graduação.

Aos professores Wagner e Walmes também agradeço pela confiança depositada em todos os projetos que participei na Ômega - Escola de Data Science, oportunidades extremamente enriquecedoras.

Aos professores Cesar Augusto Taconeli e José Luiz Padilha da Silva, meus primeiros orientadores em minha trajetória acadêmica e grandes apoiadores da continuidade de minha carreira acadêmica.

Ao professor doutor Paulo Justiniano Ribeiro Junior, pelas experiências ao seu lado na disciplina transversal de métodos estatísticos em pesquisa científica na UFPR, pelas oportunidades, conversas, risadas e pela maneira gentil que sempre me tratou.

Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.

A todos os colegas de mestrado, em especial à aqueles do grupo de pesquisa HiPES, pelo acolhimento e paciência com um novo colega de formação diferente.

Aos professores dos departamentos de Estatística, Informática e Matemática que fizeram parte da minha trajetória na Universidade Federal do Paraná. Em especial à aqueles do Laboratório de Estatística e Geoinformação.

À Universidade Federal do Paraná e ao Programa de Pós Graduação em Informática - PPGINF, incluindo professores e equipe administrativa, pelo brilhante trabalho e resiliência apresentados mesmo em tempos de pandemia.

À Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Ensino Superior - CAPES, pelo suporte financeiro nestes anos de pesquisa.

Aos membros da banca de qualificação e defesa da dissertação pelas valiosas contribuições.

À todos que estiveram ao meu lado no decorrer destes anos e contribuíram direta ou indiretamente neste trabalho, meu sincero agradecimento.

\end{agradece}

\end{agradece}

### 2022-05-24 4_dissertacao/0-iniciais/resumo.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

\begin{resumo}

Ciência de dados é um campo de estudo interdisciplinar que compreende áreas como estatística, ciência da computação e matemática. Neste contexto, métodos estatísticos são de fundamental importância sendo que, dentre as possíveis técnicas disponíveis para análise de dados, os modelos de regressão tem papel importante. Tais modelos são indicados a problemas nos quais existe interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis respostas e um conjunto de variáveis explicativas. Isto é feito através da obtenção de uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e a(s) resposta(s). Existem modelos uni e multivariados: nos modelos univariados há apenas uma variável resposta; já em modelos multivariados há mais de uma resposta. Dentre as classes de modelos multivariados estão os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs). No contexto de modelos de regressão, é comum o interesse em avaliar os valores dos parâmetros por meio de testes de hipóteses e existem técnicas baseadas em tais testes, como as análises de variâncias univariadas, multivariadas e ainda os testes de comparações múltiplas. No entanto, considerando os McGLMs, não há discussão a respeito do uso destes testes para a classe. Nossa proposta é utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs. Por meio da avaliação dos parâmetros de regressão é possível identificar quais variável(is) explicativa(s) apresentam efeito sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Apresentamos implementações em R de funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas. As propriedades e comportamento dos testes propostos foram verificados com base em estudos de simulação e o potencial de aplicação das metodologias discutidas foi motivado com base na aplicação a um conjunto de dados real. Os resultados mostraram que quanto mais distante a hipótese testada é dos valores verdadeiros dos parâmetros, maior é o percentual de rejeição da hipótese nula. Tal como esperado, os menores percentuais de rejeição foram observados quando a hipótese nula testada correspondia aos reais valores dos parâmetros. Também verificou-se que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses nulas pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros. Logo, os resultados apontam que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

\end{resumo}

### 2022-05-24 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
modifica texto
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
 
-Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência.
+Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação.
 Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
 Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas.
-Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
+Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
+E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.
 O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.
@@
 Por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs.
-Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de McGLMs, implementar em R funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.
+Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, implementar em R funções para efetuar tais testes, bem como funções para efetuar análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.
 Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.
@@
 
-Nossa proposta visa uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem que frequentemente surgem em projetos de ciência de dados, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse?
-Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo?
-Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao problema?
-O efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta?
-Dentre outras.
+Nossa proposta visa uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem que frequentemente surgem em projetos de ciência de dados, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse, se existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo, se o efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta, dentre outras.
 
@@
 
-Esta dissertação está organizada em oito capítulos.
+Esta dissertação está organizada em 8 capítulos.
 na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
-O Capítulo 2 é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.
-No Capítulo 3 referenciamos trabalhos correlatos.
-No Capítulo 4 é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
-As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no Capítulo 5.
-O Capítulo 6 é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
-No capítulo 7 buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados.
-Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no Capítulo 8.
+O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.
+\autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos.
+No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
+As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}.
+O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
+No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados.
+Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.
 
 %=====================================================
-
-\vspace{2cm}
-
-\textbf{TODO}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item \textbf{TALVEZ EXEMPLO DE PROBLEMA EM QUE SE APLIQUE UM MODELO DE REGRESSÃO MULTIVARIADO.}
-
-\end{itemize}

### 2022-05-24 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
 Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
-Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão e potência e que nossa proposta pode ser aplicada a qualquer parâmetro ou combinação de parâmetros.
-Além disso, cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados e por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância.
+Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação e que, neste trabalho, estamos interessados na avaliação dos parâmetros de regressão e dispersão.
+Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados, por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância e por meio dos parâmetros de correlação é possível avaliar a associação entre respostas.
 
@@
 Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse.
-A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros, sejam eles de regressão, dispersão ou potência.
+A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.
 

### 2022-05-24 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
-\chapter{Implementação computacional}
+\chapter{Implementação computacional}\label{cap:implementacao}
 
@@
 É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações.
-Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}.
+Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de um modelo \emph{mcglm}.
 Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
 Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

### 2022-05-24 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
-\chapter{Estudo de simulação}
+\chapter{Estudo de simulação}\label{cap:simulacao}
 
@@
 Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli.
-Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência.
+Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão.
 
@@
 Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados.
-
-\textbf{As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.}
+As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.
 
@@
 A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.
-
-\textbf{As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.}
+As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.
 
@@
 
-\section{Parâmetros de potência}
-
-Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de potência foram novamente considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000.
-Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 2 níveis.
-Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 3$ e $\beta_1 = 2$.
-Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 1,3$ e $\beta_1 = 0,7$.
-E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,35$ e $\beta_1 = 0,15$.
-Os valores foram escolhidos de tal modo que haja um parâmetro de regressão com efeito significativo para que seja possível estimar os parâmetros de potência.
-Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
-
-A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.
-Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que para todos os casos o preditor matricial foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
-
-Similar ao que foi feito para parâmetros de regressão e dispersão, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
-Nestas configurações, espera-se que o parâmetro de potência seja 0, 1 e 1 para as distribuições Normal, Poisson e Bernoulli, respectivamente.
-Para avaliar o teste, consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um acréscimo sucessivo de $2/20$ para cada hipótese nula testeda.
-Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
-Tal como nos casos anteriores espera-se que, afastando os valores da hipótese dos valores verdadeiros, o número de rejeições cresça.
-As hipóteses testadas são mostradas na \autoref{tab:th_p}.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-          & Normal & Poisson & Bernoulli \\ \hline
-$H_{01}$  & 0      & 1       & 1         \\
-$H_{02}$  & 0,1    & 1,1     & 1,1       \\
-$H_{03}$  & 0,2    & 1,2     & 1,2       \\
-$H_{04}$  & 0,3    & 1,3     & 1,3       \\
-$H_{05}$  & 0,4    & 1,4     & 1,4       \\
-$H_{06}$  & 0,5    & 1,5     & 1,5       \\
-$H_{07}$  & 0,6    & 1,6     & 1,6       \\
-$H_{08}$  & 0,7    & 1,7     & 1,7       \\
-$H_{09}$  & 0,8    & 1,8     & 1,8       \\
-$H_{010}$ & 0,9    & 1,9     & 1,9       \\
-$H_{011}$ & 1      & 2       & 2         \\
-$H_{012}$ & 1,1    & 2,1     & 2,1       \\
-$H_{013}$ & 1,2    & 2,2     & 2,2       \\
-$H_{014}$ & 1,3    & 2,3     & 2,3       \\
-$H_{015}$ & 1,4    & 2,4     & 2,4       \\
-$H_{016}$ & 1,5    & 2,5     & 2,5       \\
-$H_{017}$ & 1,6    & 2,6     & 2,6       \\
-$H_{018}$ & 1,7    & 2,7     & 2,7       \\
-$H_{019}$ & 1,8    & 2,8     & 2,8       \\
-$H_{020}$ & 1,9    & 2,9     & 2,9       \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de potência para cada distribuição simulada.}
-\label{tab:th_p}
-\end{table}
-
-Da mesma forma que o realizado para o estudo sobre parâmetros de regressão e dispersão, tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados e padronizamos o vetor.
-Os resultados são apresentados na \autoref{fig:ps}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/ps_old.pdf}
-\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de potência.}
-\label{fig:ps}
-\end{figure}
-
-Os resultados para os parâmetros de potência nos casos univariados com distribuição Normal e Poisson se mostraram bastante satisfatórios, com percentuais de rejeição próximos a 5\% na hipótese igual aos valores simulados com percentual de rejeição crescente nas hipóteses mais afastadas.
-Tal como ocorreu para os parâmetros de regressão há um desempenho inferior para distribuição Bernoulli no caso univariado indicando que existe a necessidade de tamanhos amostrais maiores para realização dos testes.
-
-Para os cenários trivariados com distribuição Normal e Poisson, o percentual de rejeição cresce a medida que afastamos as hipóteses dos valores simulados, contudo o percentual de rejeição na hipótese igual aos valores simulados é próximo de 15\%.
-Já para distribuição Bernoulli no cenário trivariado não foram obtidos resultados satisfatórios.
-
 %=====================================================
-
-\textbf{TODO}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item \textbf{COLOCAR TABELAS COM HIPÓTESES TESTADAS NO APENDICE}
-
-  \item \textbf{VER COM O WAGNER SE A JUSTIFICATIVA DO TAMANHO DO PASSO PARA HIPÓTESES DOS BETAS ESTÁ SUFICIENTE}
-
-  \item \textbf{COMO PROCEDER COM OS PARAMETROS DE POTENCIA}
-
-\end{itemize}
-
-%=====================================================

### 2022-05-24 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
 
-\chapter{Análise de dados}
+\chapter{Análise de dados}\label{cap:aplicacao}
 
@@
 \centering
-\begin{tabular}{cc|cc|cc}
+\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
 \hline
@@
 
-No caso da análise dos parâmetros de potência, considerando as funções de ligação e variância, podemos avaliar se existe evidência nos dados para afirmar que o parâmetro de potência é igual a 1, o que indica adequação à distribuição beta.
-Trata-se de um exemplo de aplicação de um teste de hipótese linear geral com valores na hipótese nula diferentes de 0.
-O resultado é apresentado na tabela \autoref{tab:teste-p} e mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-Parâmetro & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
-p         & 2                  & 0.946        & 0.3308  \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Resultado do teste que avalia se os parâmetros de dispersão são iguais a 1.}
-\label{tab:teste-p}
-\end{table}
-
 %=====================================================

### 2022-05-24 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice

@@
-\chapter{Considerações finais}
+\chapter{Considerações finais}\label{cap:conclusao}
 
@@
 O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
-McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão e potência e cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
+McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
 
@@
 Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais.
-A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão, dispersão e potência fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.
+A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão e dispersão fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.
 
 Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação.
-Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores o percentual de rejeição aumenta.
+Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.
 
@@
 
-Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
+Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
 
-Adicionalmente.
-fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares.
+Adicionalmente, fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares.
 Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
@@
 Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
-Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois
-últimos momentos não diferem entre si.
+Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
 Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento.
-Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação; já a avaliação dos parâmetros de potência mostra que há evidência para crer que os dados seguem distribuição beta.
+Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
 
@@
 
-Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
 
-Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLM para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 

### 2022-05-28 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
atualiza texto

@@
 
-\begin{agradece}	% só gera conteúdo se for na versão final
-
-Agradeço à minha família, em especial a meus pais, Hamilton Alves de Freitas e Lúcia Elena Cavazani de Freitas, que mesmo atuando distante de sua realidade nunca deixaram de estar ao meu lado.
+À minha família, em especial a meus pais, Hamilton Alves de Freitas e Lúcia Elena Cavazani de Freitas, que mesmo atuando distante de sua realidade nunca deixaram de estar ao meu lado.
 
@@
 
-Aos professores Wagner e Walmes também agradeço pela confiança depositada em todos os projetos que participei na Ômega - Escola de Data Science, oportunidades extremamente enriquecedoras.
+Aos professores Wagner e Walmes também agradeço pela confiança depositada em todos os projetos que participei na Ômega - Escola de Data Science.
 
-Aos professores Cesar Augusto Taconeli e José Luiz Padilha da Silva, meus primeiros orientadores em minha trajetória acadêmica e grandes apoiadores da continuidade de minha carreira acadêmica.
+Aos professores Cesar Augusto Taconeli e José Luiz Padilha da Silva, meus primeiros orientadores em minha trajetória acadêmica e grandes apoiadores da sequência da minha carreira com foco em pesquisa e docência.
 
@@
 
-Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.
+Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado, e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.
 
@@
 
-À Universidade Federal do Paraná e ao Programa de Pós Graduação em Informática - PPGINF, incluindo professores e equipe administrativa, pelo brilhante trabalho e resiliência apresentados mesmo em tempos de pandemia.
+À Universidade Federal do Paraná - UFPR e ao Programa de Pós Graduação em Informática - PPGINF, incluindo professores e equipe administrativa, pelo brilhante trabalho e resiliência apresentados mesmo em tempos de pandemia.
 
@@
 
-À todos que estiveram ao meu lado no decorrer destes anos e contribuíram direta ou indiretamente neste trabalho, meu sincero agradecimento.
+À todos que estiveram ao meu lado no decorrer destes anos e contribuíram direta ou indiretamente neste trabalho.
+
+À todos vocês, meu sincero agradecimento.
 
 \end{agradece}
-
-\end{agradece}

### 2022-05-28 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza texto

@@
 
-Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar na linguagem R os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
 Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.
@@
 
+\section{Instalação}
+
+<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
+source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
+#install.packages("mcglm")
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+@
+
+O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
+
+<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
+install.packages("mcglm")
+library(mcglm)
+@
+
+As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.
+
+<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
+library(devtools)
+install_github("lineu96/htmcglm")
+library(htmcglm)
+@
+
+%=====================================================
+
 \section{Exemplos}
@@
 Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em um modelo multivariado ajustado no pacote \emph{mcglm}.
+
+\subsection{Exemplo 1: soya}
 
@@
 
-<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
-@
-
 <<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-#install.packages("mcglm")
-library(mcglm)
-library(Matrix)
-soya
+data("soya", package = "mcglm")
 @
@@
 <<lin_pred>>=
-form.grain <- grain ~ water * pot
-form.seed <- seeds ~ water * pot
+form.grain <- grain ~ block + water * pot
+form.seed <- seeds ~ block + water * pot
 
 soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
-form.peas <- viablepeasP ~ water * pot
+form.peas <- viablepeasP ~ block + water * pot
 @
 
-O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial.
-Aqui incluímos uma matriz identidade, que faz o papel de intercepto e uma matriz bloco diagonal indicando as medidas que foram tomadas em um mesmo bloco.
-Para cada matriz, um parâmetro de dispersão será estimado por resposta.
+O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.
 
@@
 Z0 <- mc_id(soya)
-Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(block), data = soya)
 @
@@
                                    form.peas),
-                   matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
-                                      c(Z0, Z1), 
-                                      c(Z0, Z1)),
+                   matrix_pred = list(c(Z0), 
+                                      c(Z0), 
+                                      c(Z0)),
                    link = c("identity",
@@
 
+\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}
+
 Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
@@
 
-<<anovas>>=
+\subsubsubsection{ANOVA tipo I}
+
+<<anovaI>>=
 mc_anova_I(fit_joint)
+@
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo II}
+
+<<anovaII>>=
 mc_anova_II(fit_joint)
+@
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo III}
+
+<<anovaIII>>=
 mc_anova_III(fit_joint)
@@
 
-<<manovas>>=
+\subsubsubsection{MANOVA tipo I}
+
+<<manovaI>>=
 mc_manova_I(fit_joint)
+@
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo II}
+
+<<manovaII>>=
 mc_manova_II(fit_joint)
+@
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo III}
+
+<<manovaIII>>=
 mc_manova_III(fit_joint)
@@
 
-As funções para avaliar os parâmetros de dispersão requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
+Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
 
-<<disp>>=
-mc_anova_disp(fit_joint,
-              p_var = list(c(0,1), c(0,1), c(0,1)),
+\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de regressão}
+
+<<lin_hyp1>>=
+mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
+                     hypothesis = c('beta11 = 0'))
+@
+
+\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de regressão}
+
+<<lin_hyp2>>=
+mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
+                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
+                                    'beta12 = 0'))
+@
+
+\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão}
+
+<<lin_hyp3>>=
+
+mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
+                     hypothesis = c('beta11 = beta21'))
+
+@
+
+\subsection{Exemplo 2: Hunting}
+
+O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
+As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
+Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\emph{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\emph{SEX}).
+
+<<hunting, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
+data("Hunting", package = "mcglm")
+@
+
+Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
+Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.
+
+<<hunting2, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
+form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
+form.BD <- BD ~ METHOD * SEX
+
+Z0 <- mc_id(Hunting)
+Z1 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)
+
+fit <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
+             matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
+                                c(Z0, Z1)),
+             link = c("log", "log"), 
+             variance = c("poisson_tweedie",
+                          "poisson_tweedie"),
+             offset = list(log(Hunting$OFFSET), 
+                           log(Hunting$OFFSET)),
+             data = Hunting)
+@
+
+Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()}.
+Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
+
+Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
+Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.
+
+\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}
+
+<<lin_hyp4>>=
+mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
+                     hypothesis = c('tau11 = 0'))
+
+@
+
+\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão}
+
+<<lin_hyp5>>=
+
+mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
+                     hypothesis = c('tau11 = 0',
+                                    'tau21 = 0'))
+@
+
+\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão}
+
+<<lin_hyp6>>=
+mc_linear_hypothesis(object =  fit,
+                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
+@
+
+\subsubsection{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}
+
+As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo III para dispersão}
+
+<<anova_disp>>=
+mc_anova_disp(fit,
+              p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
               names = list(c('tau10', 'tau11'),
-                           c('tau20', 'tau11'),
                            c('tau30', 'tau11')))
+@
 
-mc_manova_disp(fit_joint,
+\subsubsubsection{MANOVA tipo III para dispersão}
+
+<<manova_disp>>=
+mc_manova_disp(fit,
                p_var = c(0,1),
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
-Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
+\subsubsection{Comparações múltiplas}
 
-<<lin_hyp>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = 0'))
+Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
+Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:
 
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
-                                    'beta12 = 0'))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
-                                    'beta12 = 0',
-                                    'beta21 = 0',
-                                    'beta22 = 0',
-                                    'beta31 = 0',
-                                    'beta32 = 0'))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = beta21'))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('tau11 = 0'))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('tau11 = 0',
-                                    'tau21 = 0',
-                                    'tau31 = 0'))
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint,
-                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
+<<multcomp>>=
+mc_multcomp(object = fit,
+            effect = list(c('METHOD', 'SEX'), 
+                          c('METHOD', 'SEX')), 
+            data = Hunting)
 @
 
-Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
-Esta tarefa pode ser feita por variável resposta.
-
-<<multcomp>>=
-mc_multcomp(object = fit_joint,
-            effect = list(c('water'), 
-                          c('water'),
-                          c('water')), 
-            data = soya)
-
-mc_multcomp(object = fit_joint,
-            effect = list(c('pot'), 
-                          c('pot'),
-                          c('pot')), 
-            data = soya)
-
-mc_multcomp(object = fit_joint,
-            effect = list(c('water', 'pot'), 
-                          c('water', 'pot'),
-                          c('water', 'pot')), 
-            data = soya)
-@
-
-No caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.
+Já no caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.
 
 <<mult_multcomp>>=
-mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
-                 effect = c('water'), 
-                 data = soya)
-
-mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
-                 effect = c('pot'), 
-                 data = soya)
-
-mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
-                 effect = c('water', 'pot'), 
-                 data = soya)
+mc_mult_multcomp(object = fit, 
+                 effect = c('METHOD', 'SEX'), 
+                 data = Hunting)
 @
@@
 %=====================================================
-
-\textbf{TODO}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item \textbf{RESULTADOS DEMAIS, QUAIS MANTER?}
-
-  \item \textbf{COLOCAR FUNÇÕES NO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}
-
-\end{itemize}
-
-%=====================================================

### 2022-05-28 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
atualiza texto

--- 2022-03-15 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
@@
 \chapter{Implementação computacional}
+
+Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.
+
+No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no R, o pacote \emph{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados.
+Já o pacote \emph{survey} \citep{survey1}; \citep{survey2};\citep{survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
+
+O pacote \emph{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
+
+Quanto aos quadros de análise de variância, o R possui a função \emph{anova()} no pacote padrão \emph{stats} \citep{softwareR} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
+Já o pacote \emph{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos.
+Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \emph{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.
+
+Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca.
+Não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, análises de variância uni ou multivariadas, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.
 
@@
 
-\textbf{TODO}
+\section{Funções R}
 
-\begin{itemize}
+Todas as funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
+A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.
 
-  \item \textbf{FAZER OUTRO PACOTE PARA MINHAS CONTRIBUIÇÕES}
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ll}
+\hline
+Função                   & Descrição \\ 
+\hline
 
-  \item \textbf{DOCUMENTAR A BIBLIOTECA E DEIXAR COMO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}
+mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
+mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
+mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
 
-  \item \textbf{NO TEXTO SEGUIR OS MOLDES DO ARTIGO DO MCGLM NA JSS}
+mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
+mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
+mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
 
-  \item \textbf{INCLUIR UM MAPA DO PACOTE, UMA EXPLICAÇÃO GERAL SOBRE AS FUNÇÕES}
+mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
 
-  \item \textbf{INCLUIR EXEMPLOS COM O DATASET DO MCGLM COM 3 RESPOSTAS DE TIPOS DISTINTOS}
+mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
 
-\end{itemize}
+mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Funções implementadas}
+\label{tab:funcoes}
+\end{table}
+
+As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}.
+As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}.
+Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
+As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
+
+Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
+Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
+De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
+Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.
+
+A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
+Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
+A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+
+Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
+Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+
+Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}.
+Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
+As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si.
+Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.
+
+Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}.
+É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações.
+Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}.
+Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
+Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula.
+Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
 
 %=====================================================
+
+\section{Instalação}
+
+O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{library}\hlstd{(devtools)}
+\hlkwd{install_github}\hlstd{(}\hlstr{"lineu96/htmcglm"}\hlstd{)}
+\hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+%=====================================================
+
+\section{Exemplos}
+
+Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em um modelo multivariado ajustado no pacote \emph{mcglm}.
+
+\subsection{Exemplo 1: soya}
+
+Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja.
+O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo.
+Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\emph{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\emph{pot}).
+Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\emph{block}).
+Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\emph{grain}), número de sementes (\emph{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\emph{viablepeas}).
+
+Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial.
+O conjunto de dados está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{data}\hlstd{(}\hlstr{"soya"}\hlstd{,} \hlkwc{package} \hlstd{=} \hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse.
+Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores.
+Um objetivo secundário é avaliar se medidas tomadas em unidades no mesmo bloco são correlacionadas.
+O primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.grain} \hlkwb{<-} \hlstd{grain} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\hlstd{form.seed} \hlkwb{<-} \hlstd{seeds} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+
+\hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeasP} \hlkwb{<-} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeas} \hlopt{/} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas}
+\hlstd{form.peas} \hlkwb{<-} \hlstd{viablepeasP} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo.
+Por meio da função \emph{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
+Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{fit_joint} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.grain,}
+                                   \hlstd{form.seed,}
+                                   \hlstd{form.peas),}
+                   \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0)),}
+                   \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"identity"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"log"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"logit"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"constant"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"tweedie"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"binomialP"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{Ntrial} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas),}
+                   \hlkwc{power_fixed} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(T,T,T),}
+                   \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
+
+\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}
+
+Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
+As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo I}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 6283.6472    0e+00
+## 2     block 18  419.6702    0e+00
+## 3     water 14  405.1498    0e+00
+## 4       pot 12  350.9316    0e+00
+## 5 water:pot  8   30.4494    2e-04
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df         Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 127429.2620   0.0000
+## 2     block 18    205.8174   0.0000
+## 3     water 14    194.0161   0.0000
+## 4       pot 12    130.2022   0.0000
+## 5 water:pot  8     12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 971.1096   0.0000
+## 2     block 18 300.2990   0.0000
+## 3     water 14 297.4306   0.0000
+## 4       pot 12 295.2420   0.0000
+## 5 water:pot  8  20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo II}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 102.2961   0.0000
+## 2     block  4  14.3051   0.0064
+## 3     water 10  84.6677   0.0000
+## 4       pot 12 350.9316   0.0000
+## 5 water:pot  8  30.4494   0.0002
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 3993.9442   0.0000
+## 2     block  4   11.6363   0.0203
+## 3     water 10   70.8041   0.0000
+## 4       pot 12  130.2022   0.0000
+## 5 water:pot  8   12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1  13.4353   0.0002
+## 2     block  4   4.4305   0.3509
+## 3     water 10  33.9928   0.0002
+## 4       pot 12 295.2420   0.0000
+## 5 water:pot  8  20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo III}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 102.2961   0.0000
+## 2     block  4  14.3051   0.0064
+## 3     water  2   2.3991   0.3013
+## 4       pot  4  64.0038   0.0000
+## 5 water:pot  8  30.4494   0.0002
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 3993.9442   0.0000
+## 2     block  4   11.6363   0.0203
+## 3     water  2    3.9399   0.1395
+## 4       pot  4   19.1997   0.0007
+## 5 water:pot  8   12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 13.4353   0.0002
+## 2     block  4  4.4305   0.3509
+## 3     water  2  5.2513   0.0724
+## 4       pot  4 71.1026   0.0000
+## 5 water:pot  8 20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado.
+É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo I}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df         Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 57 168255.3139        0
+## 2     block 54    816.7633        0
+## 3     water 42    794.0601        0
+## 4       pot 36    708.8164        0
+## 5 water:pot 24     68.7879        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo II}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5553.7954    0.000
+## 2     block 12   23.7478    0.022
+## 3     water 30  160.9564    0.000
+## 4       pot 36  708.8164    0.000
+## 5 water:pot 24   68.7879    0.000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo III}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5553.7954   0.0000
+## 2     block 12   23.7478   0.0220
+## 3     water  6    9.0173   0.1726
+## 4       pot 12  149.0321   0.0000
+## 5 water:pot 24   68.7879   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
+Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
+
+\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de regressão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.2362   0.2662
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de regressão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta12 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 2 beta12 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  2 3.5639   0.1683
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = beta21'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:                 
+## 1 beta11 = beta21
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.3491   0.2454
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsection{Exemplo 2: Hunting}
+
+O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
+As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
+Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\emph{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\emph{SEX}).
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{data}\hlstd{(}\hlstr{"Hunting"}\hlstd{,} \hlkwc{package} \hlstd{=} \hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
+Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.OT} \hlkwb{<-} \hlstd{OT} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+\hlstd{form.BD} \hlkwb{<-} \hlstd{BD} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(Hunting)}
+\hlstd{Z1} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_mixed}\hlstd{(}\hlopt{~} \hlnum{0} \hlopt{+} \hlstd{HUNTER.MONTH,} \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+
+\hlstd{fit} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.BD, form.OT),}
+             \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1),}
+                                \hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1)),}
+             \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"log"}\hlstd{,} \hlstr{"log"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{,}
+                          \hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{offset} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET),}
+                           \hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET)),}
+             \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()}.
+Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
+
+Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
+Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.
+
+\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 22.5613        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'tau21 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 2 tau21 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  2 29.098        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau12'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:               
+## 1 tau12 = tau12
+## 
+## Results:
+##   Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 97.0998        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}
+
+As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+
+\subsubsubsection{ANOVA tipo III para dispersão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_disp}\hlstd{(fit,}
+              \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{)),}
+              \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau10'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{),}
+                           \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau30'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{)))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: BD ~ METHOD * SEX
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau10  1 22.5613        0
+## 2      tau11  1 97.0998        0
+## 
+## Call: OT ~ METHOD * SEX
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau30  1  7.2008   0.0073
+## 2      tau11  1 29.0133   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsubsection{MANOVA tipo III para dispersão}
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_disp}\hlstd{(fit,}
+               \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),}
+               \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11'}\hlstd{,} \hlstr{'tau21'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: ~ METHOD*SEX
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1     tau11  2  29.0980        0
+## 2     tau21  2 124.2049        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+\subsubsection{Comparações múltiplas}
+
+Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
+Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit,}
+            \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{)),}
+            \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multiple comparisons test for each outcome using Wald statistic
+## 
+## Call: BD ~ METHOD * SEX
+## 
+##                        Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  1 175.7657        0
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  1  20.1379        0
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  1  35.6372        0
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  1  24.3946        0
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  1 217.7398        0
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  1 132.6125        0
+## 
+## Call: OT ~ METHOD * SEX
+## 
+##                        Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  1 14.3969   0.0009
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  1  6.5843   0.0617
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  1  5.6455   0.1050
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  1  0.7480   1.0000
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  1 31.3069   0.0000
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  1 25.3203   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+Já no caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.
+
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_mult_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit,}
+                 \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{),}
+                 \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multivariate multiple comparisons test using Wald statistic
+## 
+## Call: ~ METHOD*SEX
+##                        Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  2 215.0490        0
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  2  31.8503        0
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  2  47.8804        0
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  2  27.5459        0
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  2 287.6161        0
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  2 184.8844        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
+
+%=====================================================

### 2022-05-28 1_exemplos/2_ilustra/ex_hunting.R

@@ -1,0 +1,188 @@
+#---------------------------------------------------------------
+# SOYA MCGLM
+#---------------------------------------------------------------
+
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+
+library(ggplot2)
+library(ggpubr)
+
+source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Contexto
+
+# Contagens bivariadas longitudinais, dados apresentados em Bonat et al.
+# (2017)
+
+# animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko 
+# Island, Equatorial Guinea.
+
+# Números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) 
+# baleados ou capturados foram coletados para uma amostra aleatória de 
+# 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
+
+# Covariáveis:
+
+## ALT: fator de 5 níveis que indica a altitude em que o animal foi 
+##      caçado
+
+## SEX: fator com 2 níveis (Female and Male)
+
+## METHOD: fator com 2 níveis (Firearm and Snare) 
+
+## MONTH. 
+
+# OFFSET: número de dias de caça por mês
+
+
+# Aqui, apresentamos uma análise simplificada considerando apenas a 
+# estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações 
+# realizadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH). 
+
+# Para uma descrição mais detalhada dos dados e análise completa, 
+# consultamos Grande-Vega, Farfán, Ondo e Fa (2016) e 
+# Bonat et al. (2017). Seguindo Bonat et al. (2017) 
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Dados
+
+data("Hunting", package = "mcglm")
+str(Hunting)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Exploratória
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Preditores para média
+
+form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
+form.BD <- BD ~ METHOD * SEX
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Preditor matricial
+
+Z0_ex5 <- mc_id(Hunting)
+Z1_ex5 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)
+
+#---------------------------------------------------------------
+
+# Ajuste
+
+fit1_ex5 <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
+                  matrix_pred = list(c(Z0_ex5, Z1_ex5), 
[…]

### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/abstract.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s).
-Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, as for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
+Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
 We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests.

### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/acronimos.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 BES & Escala de compulsão alimentar\\
-YFAS & Escala de vício alimentatr\\
+YFAS & Escala de vício alimentar\\
 

### 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 
-A todos os colegas de mestrado, em especial à aqueles do grupo de pesquisa HiPES, pelo acolhimento e paciência com um novo colega de formação diferente.
+A todos os colegas de mestrado, em especial àqueles do grupo de pesquisa HiPES, pelo acolhimento e paciência com um novo colega de formação diferente.
 
 Aos professores dos departamentos de Estatística, Informática e Matemática que fizeram parte da minha trajetória na Universidade Federal do Paraná.
-Em especial à aqueles do Laboratório de Estatística e Geoinformação.
+Em especial àqueles do Laboratório de Estatística e Geoinformação.
 

### 2022-05-29 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 Assim, o objetivo dos modelos de regressão consiste em obter uma equação que explique a relação entre as variáveis explicativas e o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades selecionada para modelar a variável aleatória.
-Em geral, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades modelado em função das variávis explicativas é a média.
+Em geral, o parâmetro de interesse da distribuição de probabilidades modelado em função das variáveis explicativas é a média.
 Fazendo uso da equação resultante do processo de análise de regressão, é possível estudar a importância das variáveis explicativas sobre a resposta e realizar predições da variável resposta com base nos valores observados das variáveis explicativas.
@@
 A literatura fornece inúmeras classes de modelos de regressão, mencionaremos neste trabalho três delas: os modelos lineares (LM), os lineares generalizados (GLM) e os multivariados de covariância linear generalizada (McGLM).
-No cenário univariado, durante muitos anos o LM normal \citep{galton} teve papel de destaque no contexto dos modelos de regressão devido principalmente as suas facilidades computacionais.
+No cenário univariado, durante muitos anos o LM normal \citep{galton} teve papel de destaque no contexto dos modelos de regressão devido principalmente às suas facilidades computacionais.
 Um dos pressupostos do LM normal é de que a variável resposta, condicional às variáveis explicativas, segue a distribuição normal.
@@
 
-Com o passar o tempo, o avanço computacional permitiu a proposição de modelos mais complexos, que necessitavam de processos iterativos para estimação dos parâmetros \citep{paula}.
+Com o passar do tempo, o avanço computacional permitiu a proposição de modelos mais complexos, que necessitavam de processos iterativos para estimação dos parâmetros \citep{paula}.
 A classe de maior renome foram os GLMs propostos por \citet{Nelder72}.
@@
 Isto é feito por meio dos chamados testes de hipóteses.
-Testes de hipóteses são ferramentas estatísticasmais gerais, aplicadas a contextos além de regressão, que auxiliam no processo de tomada de decisão sobre valores desconhecidos (parâmetros) estimados por meio de uma amostra (estimativas).
+Testes de hipóteses são ferramentas estatísticas mais gerais, aplicadas a contextos além de regressão, que auxiliam no processo de tomada de decisão sobre valores desconhecidos (parâmetros) estimados por meio de uma amostra (estimativas).
 Tal procedimento permite verificar se existe evidência nos dados amostrais que apoiem ou não uma hipótese estatística formulada a respeito de um parâmetro.
@@
 O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.
-Caso essa diferença seja estatísticamente significativa, significa que a retirada das variáveis do modelo completo prejudicam o ajuste.
+Caso essa diferença seja estatisticamente significativa, significa que a retirada das variáveis do modelo completo prejudicam o ajuste.
 Caso não seja observada diferença entre o modelo completo e o restrito, significa que as variáveis retiradas não geram perda na qualidade e, por este motivo, tais variáveis podem ser descartadas.
@@
 Já os testes Wald e escore necessitam de apenas um modelo.
-Além disso, os testes são assintóticamente equivalentes.
+Além disso, os testes são assintoticamente equivalentes.
 Em amostras finitas estes testes podem apresentar resultados diferentes como discutido por \citet{conflict}.
@@
 Outra vantagem do teste Wald em relação a seus concorrentes é que existe a possibilidade não só de formular hipóteses sobre conjuntos de parâmetros como também é possível confrontar as estimativas com qualquer valor desejado.
-Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois forncece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.
+Quando se trata dos McGLMs, esta ideia se torna especialmente atrativa pois fornece ferramentas para avaliar qualquer parâmetro de um McGLM.
 
@@
 Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a(s) variável(is) explicativa(s) à(s) variável(is) resposta(s), por meio do estudo destes parâmetros é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
-Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetivas.
+Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.
 Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
@@
 O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.
-\autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos.
+No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos.
 No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
@@
 O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
-No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a problemas práticos e reais de análise de dados.
+No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados.
 Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

### 2022-05-29 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
modifica texto
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
-\chapter{Referencial teórico}
+\chapter{Referencial teórico}\label{cap:referencial}
+
+%=====================================================
 
@@
 Vamos discutir os McGLMs como uma extensão dos GLMs tal como apresentado em de \citet{Bonat16}.
-Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um GLM, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação mais simples de um McGLM.
+Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um GLM, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar a uma especificação mais simples de um McGLM.
 
@@
 Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}.
-Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
+Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
 É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.
@@
 \noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Note que o número de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, definido por $D$, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados.
+Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados.
 Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados.
-Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial, a especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96}.
+Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial.
 É possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
@@
 Os McGLMs podem ser entendidos como uma extensão multivariada dos cGLMs e que portanto contornam as principais restrições presentes nos GLMs.
-Para definição de um McGLM, considre $\boldsymbol{Y}_{N \times
+Para definição de um McGLM, considere $\boldsymbol{Y}_{N \times
 R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
@@
 Vale ressaltar que os McGLMs são flexíveis ao ponto de que podemos considerar $R$ preditores lineares diferentes, com $R$ funções de ligação diferentes e $R$ funções de variância diferentes.
-Esta flexibilidade torna os McGLMs uma classe muito atrativa para aplicação, contudo, dependendo da estrutura e complexidade do problema, existe a possibilidade de ajustar modelos superparametrizados, ou seja, chegar a um cenário com mais parâmetros do que observações.
+Esta flexibilidade torna os McGLMs uma classe muito atrativa para aplicação, contudo, dependendo da estrutura e complexidade do problema, existe a possibilidade de ajustar modelos super parametrizados, ou seja, chegar a um cenário com mais parâmetros do que observações.
 
@@
 Neste contexto, testes de hipóteses são amplamente empregados, sendo que, quando se trata de modelos de regressão, três testes são usualmente utilizados: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore.
-Estes testes são assintóticamente equivalentes; em amostras finitas podem apresentar resultados diferentes de tal modo que a estatística do teste Wald é maior que a estatística do teste da razão de verossimilhanças que, por sua vez, é maior que a estatística do teste escore \citep{conflict}.
+Estes testes são assintoticamente equivalentes; em amostras finitas podem apresentar resultados diferentes de tal modo que a estatística do teste Wald é maior que a estatística do teste da razão de verossimilhanças que, por sua vez, é maior que a estatística do teste escore \citep{conflict}.
 \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes.
@@
 \noindent em que $W \sim \chi^2_s$.
-Note que a estatística de teste necessita de elementos que devem ser especificados pelo pesquisador e quantidades facilmente obtidas após ajuste do modelo: as estimativas dos parâmetros e da matriz de variância e covariância das estimativas.
+Note que a estatística de teste necessita de elementos que devem ser especificados pelo pesquisador e quantidades facilmente obtidas após ajuste do modelo: as estimativas dos parâmetros e a matriz de variância e covariância das estimativas.
 
@@
 O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior que o modelo com determinada variável.
-Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela: o chamado quadro de análise de variância.
-Em geral, este quadro contém em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados à esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
+Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados em uma tabela: o chamado quadro de análise de variância.
+Em geral, este quadro contém em cada linha: a variável, o valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados a esta variável, os graus de liberdade desta hipótese, e um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
 
@@
 
-O procedimento consiste basicamente de 3 passos.
+O procedimento é baseado basicamente em 3 passos.
 O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.
@@
 
-\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como nível de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado constraste de tramento.
+\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento.
 Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D.
@@
 
-Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar o contraste desejado na linha da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar esta linha como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
+Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
 Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
@@
 %=====================================================
-
-\vspace{2cm}
-
-\textbf{TODO}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM TESTE DE HIPÓTESES CAIRIA BEM}
-
-  \item \textbf{UMA IMAGEM COM OS ELEMENTOS DE UM QUADRO DE ANOVA CAIRIA BEM}
-
-\end{itemize}

### 2022-05-29 4_dissertacao/3-trabalhos/texto.tex
adiciona capitulo implementacao
adiciona abstract, agradecimentos, deicatoria e apendice
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
-\chapter{Trabalhos relacionados}
+\chapter{Trabalhos relacionados}\label{cap:trabalhos}
 
-Os McGLMs foram propostos com o objetivo de contornar as restrições dos GLMs no que diz respeito à quantidade de de distribuições disponíveis, alternativas para modelar a correlação entre unidades e a capacidade de modelar múltiplas respostas de diferentes naturezas.
+%=====================================================
+
+Os McGLMs foram propostos com o objetivo de contornar as restrições dos GLMs no que diz respeito à quantidade de distribuições disponíveis, alternativas para modelar a correlação entre unidades e a capacidade de modelar múltiplas respostas de diferentes naturezas.
 Nesta seção de revisão de literatura serão brevemente citadas propostas que visam contornar restrições dos GLMs e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.
@@
 Os hGLMs não são estimados com base na máxima verossimilhança, contudo os autores sugerem um teste de hipóteses ao estilo do teste de razão de verossimilhanças para os parâmetros de regressão.
-Além disso o teste Wald pode ser utilizado tanto para parâmetros de regressão quanto para parâmetros de dispersão do modelo.
+Além disso, o teste Wald pode ser utilizado tanto para parâmetros de regressão quanto para parâmetros de dispersão do modelo.
 
@@
 Tal como no caso univariado, a estimação para esta classe em alguns casos se torna complexa pois a função de verossimilhança não apresenta forma fechada e a distribuição marginal de cada resposta não é conhecida, pois a especificação do modelo é feita de forma condicional aos efeitos aleatórios, o que torna a obtenção das marginais uma tarefa não trivial.
-Além disso o algoritmo de estimação por si só não é simples e a interpretação dos coeficientes de regressão não é igual à forma como interpreta-se um GLM devido a presença de efeito aleatório.
+Além disso, o algoritmo de estimação por si só não é simples e a interpretação dos coeficientes de regressão não é igual à forma como interpreta-se um GLM devido a presença de efeito aleatório.
 Contudo, a estimação pode ser feita maximizando uma função de verossimilhança o que torna possível utilizar os testes de hipóteses usuais.

### 2022-05-29 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 \chapter{Teste Wald em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\label{cap:proposta}
+
+%=====================================================
 
@@
 É importante notar que como temos que as estimativas dos parâmetros seguem distribuição normal, qualquer forma quadrática obtida por meio do estimador ou combinações lineares (tal como a estatística de Wald) é também uma forma quadrática que tem distribuição qui-quadrado.
-Portanto, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintóticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas.
+Portanto, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintoticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas.
 Mais sobre a distribuição de formas quadráticas pode ser visto nos trabalhos de \citet{graybill1957idempotent}, \citet{luther1965decomposition} e \citet{baldessari1967distribution}.
@@
 
-\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
 
@@
 Ou apenas sobre a segunda resposta?
-É possível que que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
+É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
 É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas?
 Todas essas perguntas podem ser respondidas por meio de testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo e especificadas por meio da \autoref{eq:hipoteses_wald}.
-Nas subseções a seguir são apresentados os elementos para responder cada uma destas perguntas.
+Nas subseções a seguir são apresentados os elementos para responder a cada uma destas perguntas.
 
@@
 Suponha que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $X_1$ é o mesmo independente da resposta.
-Nesta situação formularíamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros ou, em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:
+Nesta situação formaríamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros ou, em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:
 
@@
 Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III.
-Além disso buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
+Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
 No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta.
@@
 Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I.
-Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente de mais interesse.
+Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente, de mais interesse.
 
@@
 Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados.
-E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.
+E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.
 

### 2022-05-29 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
-\chapter{Implementação computacional}
+\chapter{Implementação computacional}\label{cap:implementacao}
+
+%=====================================================
 
@@
 
-Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca.
-Não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, análises de variância uni ou multivariadas, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.
+Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.
 
@@
 
-Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em um modelo multivariado ajustado no pacote \emph{mcglm}.
+Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
 
@@
 Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores.
-Um objetivo secundário é avaliar se medidas tomadas em unidades no mesmo bloco são correlacionadas.
-O primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+Adicionalmente, o efeito de bloco foi acrescentado aos preditores.
+
+Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.
 
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada.
-Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
 
@@
               names = list(c('tau10', 'tau11'),
-                           c('tau30', 'tau11')))
+                           c('tau20', 'tau21')))
 @
@@
                p_var = c(0,1),
-               names = c('tau11', 'tau21'))
+               names = c('tau0', 'tau1'))
 @

### 2022-05-29 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
               \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau10'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{),}
-                           \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau30'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{)))}
+                           \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau20'}\hlstd{,} \hlstr{'tau21'}\hlstd{)))}
 \end{alltt}
@@
 ##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
-## 1      tau30  1  7.2008   0.0073
-## 2      tau11  1 29.0133   0.0000
+## 1      tau20  1  7.2008   0.0073
+## 2      tau21  1 29.0133   0.0000
 \end{verbatim}
@@
                \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),}
-               \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11'}\hlstd{,} \hlstr{'tau21'}\hlstd{))}
+               \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau0'}\hlstd{,} \hlstr{'tau1'}\hlstd{))}
 \end{alltt}
@@
 ##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
-## 1     tau11  2  29.0980        0
-## 2     tau21  2 124.2049        0
+## 1      tau0  2  29.0980        0
+## 2      tau1  2 124.2049        0
 \end{verbatim}

### 2022-05-29 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25.
-Estes valores foram escolhidos levando em conta o o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
+Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
 
@@
 
-Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
+Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
 Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pela maior distância para obter distâncias padronizadas entre 0 e 1, independente dos parâmetros de regressão.
@@
 A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.
-As hipóteses testadas estão disponíveis no apêncice.
+As hipóteses testadas estão disponíveis no apêndice.
 
-Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1.
+Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1.
 Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.
@@
 Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.
-Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% na primeira hipótese foram observados no menor tamanho amostral avaliado.
+Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% foram observados no menor tamanho amostral avaliado.
 A partir de tamanhos amostrais iguais a 250 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%.
 Já para os casos trivariados, no menor tamanho amostral, o percentual de rejeição excedia 10\% no menor tamanho amostral; para tamanhos amostrais maiores, os percentuais ficaram em torno de 7\%.
-Também verificou-se para parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+Também verificou-se para os parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
 

### 2022-05-29 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
-%=====================================================
-
 \chapter{Análise de dados}\label{cap:aplicacao}
@@
 Se todos estes indivíduos fossem avaliados nos 3 momentos definidos no estudo, o conjunto de dados teria 213 observações.
-Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às reconsultas, o que faz com que hajam dados faltantes no conjunto de dados.
+Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às consultas, o que faz com que haja dados faltantes no conjunto de dados.
 Após tratamento dos dados e exclusão de observações faltantes restaram 184 observações.
@@
 Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório.
-Quando comparamos os momentos pós operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação.
+Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação.
 Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.
@@
 Para análise dos dados foi ajustado um modelo multivariado com os efeitos fixos das variáveis momento e grupo.
-Adicionalmente, foi incluído ao modelo o efeito da interação entre estas duas variáveis explicativas.
+Adicionalmente, foi incluído no modelo o efeito da interação entre estas duas variáveis explicativas.
 
@@
 
-Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial.
+Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial.
 Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise.
-Os preditores lineares são descritos da forma
+Os preditores lineares são dados por
 
 $$
-g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
+g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \\ \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
 $$
@@
 
-Os preditores matriciais, comuns a ambas as respostas, são dados por
-$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$.
+Os preditores matriciais, iguais para ambas as respostas, são dados por $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$.
 A função $h(.)$ utilizada foi a identidade, $\tau_0$ e $\tau_1$ representam os parâmetros de dispersão, $Z_0$ representa uma matriz identidade de ordem, $184 \times 184$ e $Z_1$ representa uma matriz de dimensão $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.
@@
 Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si.
-\autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos.
+A \autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos.
 Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
@@
 
-A tabela \autoref{tab:mul-multcomp3} apresenta as comparações entre grupos para cada momento para ambas as respostas. Os resultados apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+A tabela \autoref{tab:mul-multcomp3} apresenta as comparações entre grupos para cada momento para ambas as respostas. Os resultados apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento.
 
@@
 Para isso podemos postular hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.
-Tal como nas análies de variância, isso pode ser feito por resposta ou para ambas as respostas simultaneamente.
+Tal como nas análises de variância, isso pode ser feito por resposta ou para ambas as respostas simultaneamente.
 

### 2022-05-29 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
correcoes ortograficas na dissertacao

@@
 Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
-Todas estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
+Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
 
@@
 Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação.
-Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, a medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.
+Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, à medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.
 
@@
 Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
-Os resultados também apontam para ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+Os resultados também apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento.
 Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
@@
 
-Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinias ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
 
-Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e tambpém seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 

### 2022-06-09 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao, adiciona template papers

@@
 
-mc\_anova\_disp()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-mc\_manova\_disp()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
+mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
 
@@
 De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
-Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_disp()} e \emph{mc\_manova\_disp()}.
+Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_dispersion()} e \emph{mc\_manova\_dispersion()}.
 
-A função \emph{mc\_anova\_disp()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
+A função \emph{mc\_anova\_dispersion()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
 Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
@@
 
-Já a função \emph{mc\_manova\_disp()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
+Já a função \emph{mc\_manova\_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
 Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
@@
 <<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
-#install.packages("mcglm")
 library(mcglm)
 library(Matrix)
+
+#source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
+library(htmcglm)
 @
@@
 <<anova_disp>>=
-mc_anova_disp(fit,
+mc_anova_dispersion(fit,
                     p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
@@
 <<manova_disp>>=
-mc_manova_disp(fit,
+mc_manova_dispersion(fit,
                      p_var = c(0,1),

### 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.Rnw
atualiza dissertacao, adiciona template papers

\documentclass[article]{jss}

%% -- LaTeX packages and custom commands ---------------------------------------

%% recommended packages
\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}

%% another package (only for this demo article)
\usepackage{framed}

%% new custom commands
\newcommand{\class}[1]{`\code{#1}'}
\newcommand{\fct}[1]{\code{#1()}}

%% For Sweave-based articles about R packages:
%% need no \usepackage{Sweave}
\SweaveOpts{engine=R, eps=FALSE, keep.source = TRUE}
<<preliminaries, echo=FALSE, results=hide>>=
options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
library("MASS")
@

%% -- Article metainformation (author, title, ...) -----------------------------

%% - \author{} with primary affiliation (and optionally ORCID link)
%% - \Plainauthor{} without affiliations
%% - Separate authors by \And or \AND (in \author) or by comma (in \Plainauthor).
%% - \AND starts a new line, \And does not.
\author{Achim Zeileis~\orcidlink{0000-0003-0918-3766}\\Universit\"at Innsbruck
   \And Second Author\\Plus Affiliation}
\Plainauthor{Achim Zeileis, Second Author}

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title
\title{A Short Demo Article: Regression Models for Count Data in \proglang{R}}
\Plaintitle{A Short Demo Article: Regression Models for Count Data in R}
\Shorttitle{A Short Demo Article in \proglang{R}}

%% - \Abstract{} almost as usual
\Abstract{
  This short article illustrates how to write a manuscript for the
  \emph{Journal of Statistical Software} (JSS) using its {\LaTeX} style files.
  Generally, we ask to follow JSS's style guide and FAQs precisely. Also,
  it is recommended to keep the {\LaTeX} code as simple as possible,
  i.e., avoid inclusion of packages/commands that are not necessary.
  For outlining the typical structure of a JSS article some brief text snippets
  are employed that have been inspired by \cite{Zeileis+Kleiber+Jackman:2008},
  discussing count data regression in \proglang{R}. Editorial comments and
  instructions are marked by vertical bars.
}

%% - \Keywords{} with LaTeX markup, at least one required
%% - \Plainkeywords{} without LaTeX markup (if necessary)
%% - Should be comma-separated and in sentence case.
\Keywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, \proglang{R}}
\Plainkeywords{JSS, style guide, comma-separated, not capitalized, R}

%% - \Address{} of at least one author
%% - May contain multiple affiliations for each author
%%   (in extra lines, separated by \emph{and}\\).
%% - May contain multiple authors for the same affiliation
%%   (in the same first line, separated by comma).
\Address{
  Achim Zeileis\\
  Journal of Statistical Software\\
  \emph{and}\\
  Department of Statistics\\
  Faculty of Economics and Statistics\\
  Universit\"at Innsbruck\\
  Universit\"atsstr.~15\\
  6020 Innsbruck, Austria\\
  E-mail: \email{Achim.Zeileis@R-project.org}\\
  URL: \url{https://www.zeileis.org/}
}

\begin{document}
\SweaveOpts{concordance=TRUE}

%% -- Introduction -------------------------------------------------------------

%% - In principle "as usual".
%% - But should typically have some discussion of both _software_ and _methods_.
%% - Use \proglang{}, \pkg{}, and \code{} markup throughout the manuscript.
%% - If such markup is in (sub)section titles, a plain text version has to be
%%   added as well.
%% - All software mentioned should be properly \cite-d.
%% - All abbreviations should be introduced.
%% - Unless the expansions of abbreviations are proper names (like "Journal
%%   of Statistical Software" above) they should be in sentence case (like
%%   "generalized linear models" below).

\section[Introduction: Count data regression in R]{Introduction: Count data regression in \proglang{R}} \label{sec:intro}

\begin{leftbar}
The introduction is in principle ``as usual''. However, it should usually embed
both the implemented \emph{methods} and the \emph{software} into the respective
relevant literature. For the latter both competing and complementary software
should be discussed (within the same software environment and beyond), bringing
out relative (dis)advantages. All software mentioned should be properly
\verb|\cite{}|d. (See also Appendix~\ref{app:bibtex} for more details on
\textsc{Bib}{\TeX}.)

For writing about software JSS requires authors to use the markup
\verb|\proglang{}| (programming languages and large programmable systems),
\verb|\pkg{}| (software packages), \verb|\code{}| (functions, commands,
arguments, etc.). If there is such markup in (sub)section titles (as above), a
plain text version has to be provided in the {\LaTeX} command as well. Below we
also illustrate how abbrevations should be introduced and citation commands can
be employed. See the {\LaTeX} code for more details.
\end{leftbar}

Modeling count variables is a common task in economics and the social sciences.
The classical Poisson regression model for count data is often of limited use in
these disciplines because empirical count data sets typically exhibit
overdispersion and/or an excess number of zeros. The former issue can be
addressed by extending  the plain Poisson regression model in various
directions: e.g., using sandwich covariances or estimating an additional
dispersion parameter (in a so-called quasi-Poisson model). Another more formal
way is to use a negative binomial (NB) regression. All of these models belong to
the family of generalized linear models (GLMs). However, although these models
typically can capture overdispersion rather well, they are in many applications
not sufficient for  modeling excess zeros. Since \cite{Mullahy:1986} there is
increased interest in zero-augmented models that address this issue by a second
model component capturing zero counts. An overview of count data models in
econometrics, including  hurdle and zero-inflated models, is provided in
\cite{Cameron+Trivedi:2013}.

In \proglang{R} \citep{R}, GLMs are provided by the model fitting functions
\fct{glm} in the \pkg{stats} package and \fct{glm.nb} in the \pkg{MASS} package
\citep[][Chapter~7.4]{Venables+Ripley:2002} along with associated methods for
diagnostics and inference. The manuscript that this document is based on
\citep{Zeileis+Kleiber+Jackman:2008} then introduced hurdle and zero-inflated
count models in the functions \fct{hurdle} and \fct{zeroinfl} in the \pkg{pscl}
package \citep{Jackman:2015}. Of course, much more software could be discussed
here, including (but not limited to) generalized additive models for count data
as available in the \proglang{R} packages \pkg{mgcv} \cite{Wood:2006}, 
\pkg{gamlss} \citep{Stasinopoulos+Rigby:2007}, or \pkg{VGAM} \citep{Yee:2009}.

%% -- Manuscript ---------------------------------------------------------------

%% - In principle "as usual" again.
%% - When using equations (e.g., {equation}, {eqnarray}, {align}, etc.
%%   avoid empty lines before and after the equation (which would signal a new
%%   paragraph.
%% - When describing longer chunks of code that are _not_ meant for execution
%%   (e.g., a function synopsis or list of arguments), the environment {Code}
%%   is recommended. Alternatively, a plain {verbatim} can also be used.
%%   (For executed code see the next section.)

\section{Models and software} \label{sec:models}

The basic Poisson regression model for count data is a special case of the GLM
framework \cite{McCullagh+Nelder:1989}. It describes the dependence of a count
response variable $y_i$ ($i = 1, \dots, n$) by assuming a Poisson distribution
$y_i \sim \mathrm{Pois}(\mu_i)$. The dependence of the conditional mean
$\E[y_i \, | \, x_i] = \mu_i$ on the regressors $x_i$ is then specified via a
log link and a linear predictor
%
\begin{equation} \label{eq:mean}
\log(\mu_i) \quad = \quad x_i^\top \beta,
\end{equation}
%
where the regression coefficients $\beta$ are estimated by maximum likelihood
(ML) using the iterative weighted least squares (IWLS) algorithm.

\begin{leftbar}
Note that around the \verb|{equation}| above there should be no spaces (avoided
in the {\LaTeX} code by \verb|%| lines) so that ``normal'' spacing is used and
not a new paragraph started.
\end{leftbar}

\proglang{R} provides a very flexible implementation of the general GLM
framework in the function \fct{glm} \citep{Chambers+Hastie:1992} in the
\pkg{stats} package. Its most important arguments are
\begin{Code}
glm(formula, data, subset, na.action, weights, offset,
  family = gaussian, start = NULL, control = glm.control(...),
  model = TRUE, y = TRUE, x = FALSE, ...)
\end{Code}
where \code{formula} plus \code{data} is the now standard way of specifying
regression relationships in \proglang{R}/\proglang{S} introduced in
\cite{Chambers+Hastie:1992}. The remaining arguments in the first line
(\code{subset}, \code{na.action}, \code{weights}, and \code{offset}) are also
standard  for setting up formula-based regression models in
\proglang{R}/\proglang{S}. The arguments in the second line control aspects
specific to GLMs while the arguments in the last line specify which components
are returned in the fitted model object (of class \class{glm} which inherits
from \class{lm}). For further arguments to \fct{glm} (including alternative
specifications of starting values) see \code{?glm}. For estimating a Poisson
model \code{family = poisson} has to be specified.

\begin{leftbar}
As the synopsis above is a code listing that is not meant to be executed,
one can use either the dedicated \verb|{Code}| environment or a simple
\verb|{verbatim}| environment for this. Again, spaces before and after should be
avoided.

Finally, there might be a reference to a \verb|{table}| such as
Table~\ref{tab:overview}. Usually, these are placed at the top of the page
(\verb|[t!]|), centered (\verb|\centering|), with a caption below the table,
column headers and captions in sentence style, and if possible avoiding vertical
lines.
\end{leftbar}

\begin{table}[t!]
\centering
\begin{tabular}{lllp{7.4cm}}
\hline
Type           & Distribution & Method   & Description \\ \hline
GLM            & Poisson      & ML       & Poisson regression: classical GLM,
                                           estimated by maximum likelihood (ML) \\
               &              & Quasi    & ``Quasi-Poisson regression'':
                                           same mean function, estimated by
                                           quasi-ML (QML) or equivalently
                                           generalized estimating equations (GEE),
                                           inference adjustment via estimated
                                           dispersion parameter \\
               &              & Adjusted & ``Adjusted Poisson regression'':
                                           same mean function, estimated by
                                           QML/GEE, inference adjustment via
                                           sandwich covariances\\
               & NB           & ML       & NB regression: extended GLM,
                                           estimated by ML including additional
                                           shape parameter \\ \hline
Zero-augmented & Poisson      & ML       & Zero-inflated Poisson (ZIP),
                                           hurdle Poisson \\
               & NB           & ML       & Zero-inflated NB (ZINB),
                                           hurdle NB \\ \hline
\end{tabular}
\caption{\label{tab:overview} Overview of various count regression models. The
table is usually placed at the top of the page (\texttt{[t!]}), centered
(\texttt{centering}), has a caption below the table, column headers and captions
are in sentence style, and if possible vertical lines should be avoided.}
\end{table}

%% -- Illustrations ------------------------------------------------------------

%% - Virtually all JSS manuscripts list source code along with the generated
%%   output. The style files provide dedicated environments for this.
%% - In R, the environments {Sinput} and {Soutput} - as produced by Sweave() or
%%   or knitr using the render_sweave() hook - are used (without the need to
%%   load Sweave.sty).
%% - Equivalently, {CodeInput} and {CodeOutput} can be used.
%% - The code input should use "the usual" command prompt in the respective
%%   software system.
%% - For R code, the prompt "R> " should be used with "+  " as the
%%   continuation prompt.
%% - Comments within the code chunks should be avoided - these should be made
%%   within the regular LaTeX text.

\section{Illustrations} \label{sec:illustrations}

For a simple illustration of basic Poisson and NB count regression the
\code{quine} data from the \pkg{MASS} package is used. This provides the number
of \code{Days} that children were absent from school in Australia in a
particular year, along with several covariates that can be employed as regressors.
The data can be loaded by
%
<<data>>=
data("quine", package = "MASS")
@
%
and a basic frequency distribution of the response variable is displayed in
Figure~\ref{fig:quine}.

\begin{leftbar}
For code input and output, the style files provide dedicated environments.
Either the ``agnostic'' \verb|{CodeInput}| and \verb|{CodeOutput}| can be used
or, equivalently, the environments \verb|{Sinput}| and \verb|{Soutput}| as
produced by \fct{Sweave} or \pkg{knitr} when using the \code{render_sweave()}
hook. Please make sure that all code is properly spaced, e.g., using
\code{y = a + b * x} and \emph{not} \code{y=a+b*x}. Moreover, code input should
use ``the usual'' command prompt in the respective software system. For
\proglang{R} code, the prompt \code{"R> "} should be used with \code{"+  "} as
the continuation prompt. Generally, comments within the code chunks should be
avoided -- and made in the regular {\LaTeX} text instead. Finally, empty lines
before and after code input/output should be avoided (see above).
\end{leftbar}

\begin{figure}[t!]
\centering
<<visualization, echo=FALSE, fig=TRUE, height=5.2, width=7>>=
par(mar = c(4, 4, 1, 1))
plot(table(quine$Days), xlab = "Days", ylab = "Frequency", axes = FALSE)
axis(2)
axis(1, at = 0:16 * 5, labels = FALSE)
axis(1, at = 0:8 * 10)
box()
@
\caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
from school.}
\end{figure}

As a first model for the \code{quine} data, we fit the basic Poisson regression
model. (Note that JSS prefers when the second line of code is indented by two
spaces.)
%
<<poisson>>=
m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
  family = poisson)
@
%
To account for potential overdispersion we also consider a negative binomial
GLM.
%
<<negbin>>=
library("MASS")
m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
@
%
In a comparison with the BIC the latter model is clearly preferred.
%
<<comparison>>=
BIC(m_pois, m_nbin)
@
%
Hence, the full summary of that model is shown below.
%
<<summary>>=
summary(m_nbin)
@

%% -- Summary/conclusions/discussion -------------------------------------------

\section{Summary and discussion} \label{sec:summary}

\begin{leftbar}
As usual \dots
\end{leftbar}

%% -- Optional special unnumbered sections -------------------------------------

\section*{Computational details}

\begin{leftbar}
If necessary or useful, information about certain computational details
such as version numbers, operating systems, or compilers could be included
in an unnumbered section. Also, auxiliary packages (say, for visualizations,
maps, tables, \dots) that are not cited in the main text can be credited here.
\end{leftbar}

The results in this paper were obtained using
\proglang{R}~\Sexpr{paste(R.Version()[6:7], collapse = ".")} with the
\pkg{MASS}~\Sexpr{packageVersion("MASS")} package. \proglang{R} itself
and all packages used are available from the Comprehensive
\proglang{R} Archive Network (CRAN) at
\url{https://CRAN.R-project.org/}.

\section*{Acknowledgments}

\begin{leftbar}
All acknowledgments (note the AE spelling) should be collected in this
unnumbered section before the references. It may contain the usual information
about funding and feedback from colleagues/reviewers/etc. Furthermore,
information such as relative contributions of the authors may be added here
(if any).
\end{leftbar}

%% -- Bibliography -------------------------------------------------------------
%% - References need to be provided in a .bib BibTeX database.
%% - All references should be made with \cite, \citet, \citep, \citealp etc.
%%   (and never hard-coded). See the FAQ for details.
%% - JSS-specific markup (\proglang, \pkg, \code) should be used in the .bib.
%% - Titles in the .bib should be in title case.
%% - DOIs should be included where available.

\bibliography{refs}

%% -- Appendix (if any) --------------------------------------------------------
%% - After the bibliography with page break.
%% - With proper section titles and _not_ just "Appendix".

\newpage

\begin{appendix}

\section{More technical details} \label{app:technical}

\begin{leftbar}
Appendices can be included after the bibliography (with a page break). Each
section within the appendix should have a proper section title (rather than
just \emph{Appendix}).

For more technical style details, please check out JSS's style FAQ at
\url{https://www.jstatsoft.org/pages/view/style#frequently-asked-questions}
which includes the following topics:
\begin{itemize}
  \item Title vs.\ sentence case.
  \item Graphics formatting.
  \item Naming conventions.
  \item Turning JSS manuscripts into \proglang{R} package vignettes.
  \item Trouble shooting.
  \item Many other potentially helpful details\dots
\end{itemize}
\end{leftbar}

\section[Using BibTeX]{Using \textsc{Bib}{\TeX}} \label{app:bibtex}

\begin{leftbar}
References need to be provided in a \textsc{Bib}{\TeX} file (\code{.bib}). All
references should be made with \verb|\cite|, \verb|\citet|, \verb|\citep|,
\verb|\citealp| etc.\ (and never hard-coded). This commands yield different
formats of author-year citations and allow to include additional details (e.g.,
pages, chapters, \dots) in brackets. In case you are not familiar with these
commands see the JSS style FAQ for details.

Cleaning up \textsc{Bib}{\TeX} files is a somewhat tedious task -- especially
when acquiring the entries automatically from mixed online sources. However,
it is important that informations are complete and presented in a consistent
style to avoid confusions. JSS requires the following format.
\begin{itemize}
  \item JSS-specific markup (\verb|\proglang|, \verb|\pkg|, \verb|\code|) should
    be used in the references.
  \item Titles should be in title case.
  \item Journal titles should not be abbreviated and in title case.
  \item DOIs should be included where available.
  \item Software should be properly cited as well. For \proglang{R} packages
    \code{citation("pkgname")} typically provides a good starting point.
\end{itemize}
\end{leftbar}

\end{appendix}

%% -----------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.tex
atualiza dissertacao, adiciona template papers

--- 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.Rnw
@@
 %% recommended packages
-\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}
+%\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}
+\usepackage{thumbpdf,lmodern}
 
@@
 %% need no \usepackage{Sweave}
-\SweaveOpts{engine=R, eps=FALSE, keep.source = TRUE}
-<<preliminaries, echo=FALSE, results=hide>>=
-options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
-library("MASS")
-@
 
@@
 \begin{document}
-\SweaveOpts{concordance=TRUE}
+\input{article-concordance}
 
@@
 %
-<<data>>=
-data("quine", package = "MASS")
-@
+\begin{Schunk}
+\begin{Sinput}
+R> data("quine", package = "MASS")
+\end{Sinput}
+\end{Schunk}
 %
@@
 \centering
-<<visualization, echo=FALSE, fig=TRUE, height=5.2, width=7>>=
-par(mar = c(4, 4, 1, 1))
-plot(table(quine$Days), xlab = "Days", ylab = "Frequency", axes = FALSE)
-axis(2)
-axis(1, at = 0:16 * 5, labels = FALSE)
-axis(1, at = 0:8 * 10)
-box()
-@
+\includegraphics{article-visualization}
 \caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
@@
 %
-<<poisson>>=
-m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
-  family = poisson)
-@
+\begin{Schunk}
+\begin{Sinput}
+R> m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
++    family = poisson)
+\end{Sinput}
+\end{Schunk}
 %
@@
 %
-<<negbin>>=
-library("MASS")
-m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
-@
+\begin{Schunk}
+\begin{Sinput}
+R> library("MASS")
+R> m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
+\end{Sinput}
+\end{Schunk}
 %
@@
 %
-<<comparison>>=
-BIC(m_pois, m_nbin)
-@
+\begin{Schunk}
+\begin{Sinput}
+R> BIC(m_pois, m_nbin)
+\end{Sinput}
+\begin{Soutput}
+       df      BIC
+m_pois 18 2046.851
+m_nbin 19 1157.235
+\end{Soutput}
+\end{Schunk}
 %
@@
 %
-<<summary>>=
-summary(m_nbin)
-@
+\begin{Schunk}
+\begin{Sinput}
+R> summary(m_nbin)
+\end{Sinput}
+\begin{Soutput}
+Call:
+glm.nb(formula = Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine, 
+    init.theta = 1.60364105, link = log)
+
+Deviance Residuals: 
+    Min       1Q   Median       3Q      Max  
+-3.0857  -0.8306  -0.2620   0.4282   2.0898
+
+Coefficients: (1 not defined because of singularities)
+            Estimate Std. Error z value Pr(>|z|)    
+(Intercept)  3.00155    0.33709   8.904  < 2e-16 ***
+EthN        -0.24591    0.39135  -0.628  0.52977    
+SexM        -0.77181    0.38021  -2.030  0.04236 *  
+AgeF1       -0.02546    0.41615  -0.061  0.95121    
+AgeF2       -0.54884    0.54393  -1.009  0.31296    
+AgeF3       -0.25735    0.40558  -0.635  0.52574    
+LrnSL        0.38919    0.48421   0.804  0.42153    
+EthN:SexM    0.36240    0.29430   1.231  0.21818    
+EthN:AgeF1  -0.70000    0.43646  -1.604  0.10876    
+EthN:AgeF2  -1.23283    0.42962  -2.870  0.00411 ** 
+EthN:AgeF3   0.04721    0.44883   0.105  0.91622    
+EthN:LrnSL   0.06847    0.34040   0.201  0.84059    
+SexM:AgeF1   0.02257    0.47360   0.048  0.96198    
+SexM:AgeF2   1.55330    0.51325   3.026  0.00247 ** 
+SexM:AgeF3   1.25227    0.45539   2.750  0.00596 ** 
+SexM:LrnSL   0.07187    0.40805   0.176  0.86019    
+AgeF1:LrnSL -0.43101    0.47948  -0.899  0.36870    
+AgeF2:LrnSL  0.52074    0.48567   1.072  0.28363    
+AgeF3:LrnSL       NA         NA      NA       NA    
+---
+Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+
+(Dispersion parameter for Negative Binomial(1.6036) family taken to be 1)
+
+    Null deviance: 235.23  on 145  degrees of freedom
+Residual deviance: 167.53  on 128  degrees of freedom
+AIC: 1100.5
+
+Number of Fisher Scoring iterations: 1
+
+              Theta:  1.604 
+          Std. Err.:  0.214
+
+ 2 x log-likelihood:  -1062.546 
+\end{Soutput}
+\end{Schunk}
 
@@
 The results in this paper were obtained using
-\proglang{R}~\Sexpr{paste(R.Version()[6:7], collapse = ".")} with the
-\pkg{MASS}~\Sexpr{packageVersion("MASS")} package. \proglang{R} itself
+\proglang{R}~4.2.0 with the
+\pkg{MASS}~7.3.57 package. \proglang{R} itself
 and all packages used are available from the Comprehensive

### 2022-06-09 5_artigos/statistic-in-medicine/template-revista/ama/draft-sm-lineu.tex
atualiza dissertacao, adiciona template papers

\documentclass[AMA,STIX1COL]{WileyNJD-v2}

\articletype{RESEARCH ARTICLE}%

\received{Day April 2016}
\revised{6 June 2016}
\accepted{6 June 2016}

\raggedbottom

\begin{document}

\title{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada\protect\thanks{This is an example for title footnote.}}

\author[1]{Author One*}

\author[2,3]{Author Two}

\author[3]{Author Three}

\authormark{AUTHOR ONE \textsc{et al}}

\address[1]{\orgdiv{Org Division}, \orgname{Org Name}, \orgaddress{\state{State name}, \country{Country name}}}

\address[2]{\orgdiv{Org Division}, \orgname{Org Name}, \orgaddress{\state{State name}, \country{Country name}}}

\address[3]{\orgdiv{Org Division}, \orgname{Org Name}, \orgaddress{\state{State name}, \country{Country name}}}

\corres{*Corresponding author name, This is sample corresponding address. \email{authorone@gmail.com}}

\presentaddress{This is sample for present address text this is sample for present address text}

\abstract[Summary]{
250 PALAVRAS

}

\keywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6}

\jnlcitation{\cname{%
\author{Williams K.}, 
\author{B. Hoskins}, 
\author{R. Lee}, 
\author{G. Masato}, and 
\author{T. Woollings}} (\cyear{2016}), 
\ctitle{A regime analysis of Atlantic winter jet variability applied to evaluate HadGEM3-GC2}, \cjournal{Q.J.R. Meteorol. Soc.}, \cvol{2017;00:1--6}.}

\maketitle

\footnotetext{\textbf{Abbreviations:} ANA, anti-nuclear antibodies; APC, antigen-presenting cells; IRF, interferon regulatory factor}

%-----------------------------------------------------------------------
\section{Introduction}\label{sec1}

\subsection{Contexto problemas na nutrição}

\subsection{Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas}

Often in biomedical studies, multiple outcomes are taken over time for a group of patients.

Consequently, the joint analysis of multiple outcomes in biomedical studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.

Recent contributions include the analysis of ordinal and continuous outcomes (Grigorova and Gueorguieva, 2016), multivariate repeated measures and time to event data in crossover trials (Liu and Li, 2016), joint analysis of longitudinal and survival data (Andrinopoulou and Rizopoulos, 2016; Wen et al., 2016; Hagar et al., 2016) and multivariate disease mapping using linear models of coregionalization (MacNab, 2016; Botella-Rocamora et al., 2015; Martinez-Beneito, 2013).

\subsection{Introdução ao Dataset}

Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis.

The study we shall describe was conducted to compare the effect... DESCRIÇÃO BREVE DO PROBLEMA

The main data analysis goal is to assess the effect of

\subsection{McGLM}

Neste problema existem multiplas respostas, nao gaussianas,

se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema

In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework (Bonat and Jørgensen, 2016), which provides flexible and interpretable modelling of the covariance structure. The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product (Martinez-Beneito, 2013; Bonat and Jørgensen, 2016). An advantage of this specification is that the univariate counterparts are easily identified as special cases of the multivariate model. Therefore, orthodox measures of goodness-of-fit as the log-likelihood value, Akaike and Bayesian information criteria can be used to compare the fit of the multivariate model with its univariate counterparts.

\subsection{Importância de testes de hipóteses em regressão}

No contexto de regressão, testes de hipoteses sao importantes...

Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre cada resposta

Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre todas as respostas

\subsection{ANOVA}

\subsection{MANOVA}

\subsection{Testes de comparações múltiplas}

Algumas referencias de como os testes sao feitos nas classes tradicionais

Contudo para dados não gaussianos multivariados não existem alternativas

\subsection{Objetivo do trabalho}

Given the recent developments in the McGLMs framework, the main contributions of this article are as follows

(a) ; (b)

\subsection{Organização do trabalho (seções)}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Dataset}\label{sec2}

\subsection{Contexto}

\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}

\subsection{Conjunto de dados}

\subsection{Análise exploratória}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{McGLM}\label{sec3}

\subsection{Elementos}

\subsection{Estimação e inferência}

\textbf{NO MÁXIMO UMA PÁGINA}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec4}

\subsection{Hipóteses e estatística de teste}

\subsubsection{Hipótese para um único parâmetro}

\subsubsection{Hipótese para múltiplos parâmetros}

\subsubsection{Hipótese de igualdade de parâmetros}

\subsubsection{Hipótese sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Análises de variância e testes de comparações múltiplas}\label{sec5}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo I}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo II}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III}

\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III para dispersão}

\subsection{Teste de comparações múltiplas}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Simulation studies}\label{sec6}

\subsection{Parâmetros de regressão}

\subsection{Parâmetros de dispersão}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Application}\label{sec7}

\subsection{Especificação do modelo}

\subsection{Resultados do ajuste}

\subsection{Testes de hipóteses}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Concluding remarks}\label{sec8}

\subsection{O que foi feito}

\subsection{Problemas}

\subsection{Desafios}

\subsection{Possíveis tópicos futuros}

%-----------------------------------------------------------------------

%\backmatter

\section*{Acknowledgments}
This is acknowledgment text.\cite{Kenamond2013} Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here. This is acknowledgment text. Provide text here.

%-----------------------------------------------------------------------

\subsection*{Author contributions}

This is an author contribution text. This is an author contribution text. This is an author contribution text. This is an author contribution text. This is an author contribution text.

\subsection*{Financial disclosure}

None reported.

\subsection*{Conflict of interest}

The authors declare no potential conflict of interests.

\section*{Supporting information}

The following supporting information is available as part of the online article:

\noindent
\textbf{Figure S1.}
{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}

\noindent
\textbf{Figure S2.}
{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}

\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
\bibliography{wileyNJD-AMA}%

\clearpage

\section*{Author Biography}

\begin{biography}{\includegraphics[width=66pt,height=86pt,draft]{empty}}{\textbf{Author Name.} This is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text this is sample author biography text.}
\end{biography}

\end{document}

### 2022-06-21 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
corrige texto, atualiza artigos

@@
 \begin{alltt}
-\hlkwd{mc_anova_disp}\hlstd{(fit,}
+\hlkwd{mc_anova_dispersion}\hlstd{(fit,}
                     \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{)),}
@@
 \begin{alltt}
-\hlkwd{mc_manova_disp}\hlstd{(fit,}
+\hlkwd{mc_manova_dispersion}\hlstd{(fit,}
                      \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),}

### 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
corrige texto, atualiza artigos

\documentclass[article]{jss}

%% -- LaTeX packages and custom commands ---------------------------------------

%% recommended packages
\usepackage{orcidlink,thumbpdf,lmodern}

%% another package (only for this demo article)
\usepackage{framed}

%% math
\usepackage{amsmath, amssymb}

%% new custom commands
\newcommand{\class}[1]{`\code{#1}'}
\newcommand{\fct}[1]{\code{#1()}}

%% For Sweave-based articles about R packages:
%% need no \usepackage{Sweave}

<<include=FALSE>>=
library(knitr)
opts_chunk$set(
engine='R', tidy=FALSE
)
@

<<preliminaries, echo=FALSE, results='hide'>>=
options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
library("MASS")
@

%-----------------------------------------------------------------------

\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas~\orcidlink{0000-0002-0076-6642}\\Paraná Federal University
   \And Wagner Hugo Bonat~\orcidlink{0000-0002-0349-7054}\\Paraná Federal University}
\Plainauthor{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Wagner Hugo Bonat}

%-----------------------------------------------------------------------

%% - \title{} in title case
%% - \Plaintitle{} without LaTeX markup (if any)
%% - \Shorttitle{} with LaTeX markup (if any), used as running title

\title{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em \proglang{R}: The htmcglm Package}

\Plaintitle{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em R: The htmcglm Package}

\Shorttitle{htmcglm}

%-----------------------------------------------------------------------

%% - \Abstract{} almost as usual

\Abstract{

300 palavras

}

%-----------------------------------------------------------------------

%% - \Keywords{} with LaTeX markup, at least one required
%% - \Plainkeywords{} without LaTeX markup (if necessary)
%% - Should be comma-separated and in sentence case.

\Keywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}

\Plainkeywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}

%-----------------------------------------------------------------------

%% - \Address{} of at least one author
%% - May contain multiple affiliations for each author
%%   (in extra lines, separated by \emph{and}\\).
%% - May contain multiple authors for the same affiliation
%%   (in the same first line, separated by comma).

\Address{
  Lineu Alberto Cavazani de Freitas\\
  Department of Informatics\\
  Paraná Federal University\\
  Centro Politécnico\\
  Curitiba 81531980, CP 19081, Paraná, Brazil.\\
  E-mail: \email{lineuacf@gmail.com}\\
  %URL: \url{https://www.zeileis.org/}
}

\begin{document}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Introduction} \label{sec:intro}

The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions to efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) ajustados usando o pacote \pkg{mcglm} \citep{mcglm}.

McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of  correlation structures. Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação. Cada conjunto de parâmetros possui interpretação prática bastante útil.

Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s). Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas. Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema. E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.

O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo. The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation e faz uso da estatística de Wald para avaliar parâmetros de regressão e dispersão. The features include funções para testes de hipóteses lineares gerais, quadros de análise de variância uni e multivariados, bem como testes de comparações múltiplas.

\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive R Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}

No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no \proglang{R}, o pacote \pkg{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados. Já o pacote \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.

O pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.

Quanto aos quadros de análise de variância, o R possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados. Já o pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos. Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \pkg{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.

Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas. Portanto, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é fornecer implementações que permitam efetuar testes de hipóteses para os McGLMs de tal modo que seja possível testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de análise variância, análise de variância multivariada e testes de comparações múltiplas.

The article is organized as follows. In \autoref{sec:mcglm} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \citet{Bonat16}. In \autoref{sec:wald} são apresentados os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. \autoref{sec:implementacao} introduces the R implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package. \autoref{sec:exemplos} ilustrates the package usage through some examples. Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Multivariate covariance generalized linear models}\label{sec:mcglm}

Considere $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta. Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:

$$
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
$$

\noindent em que as funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação; $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão. $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citep{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ é uma matriz identidade $N \times N$.

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

$$
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
$$

\noindent em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$. Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Mencionaremos 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.

A função de dispersão Poisson–Tweedie \citep{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

$$
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
$$

\noindent em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

Algumas possíveis funções de ligação de covariância são a identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.

Deste modo, os McGLMs configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

\subsection{Estimação e inferência}

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}. Nesta subseção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por

$$
\begin{aligned}
  \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
  \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
  \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
$$

\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por

$$
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
$$

\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como

$$
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
$$

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma

$$
  \begin{aligned}
    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
    \boldsymbol{\lambda}) =
    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
  \end{aligned}
$$

\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por

$$
  \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
    \end{bmatrix}.
  \end{aligned}
$$

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é

$$
  \begin{aligned}
    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec:wald}

Seguindo as ideias de \textbf{REF MEU ARTIGO}, considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$. Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições. As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

\begin{equation}
\label{eq:hipoteses_wald}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:

$$
W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
$$

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.

\textbf{REF MEU ARTIGO} apresenta exemplos de como testar diferentes tipos de hipóteses de interesse que surgem em contextos práticos. Apresentaremos neste trabalho dois destes exemplos: hipóteses para múltiplos parâmetros e hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.

Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação registrou-se os valores de $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um McGLM bivariado, com preditor dado por:

\begin{equation}
\label{eq:pred_ex}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
\end{equation}

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados. Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa. Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.

Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
\end{equation}

\noindent ou, de forma equivalente:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possuem os seguintes elementos:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ seis colunas. Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas. Essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.

A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico. É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor. Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas. Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.

Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}. Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta. Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).

Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo. Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão. Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.

Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada. Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$. Esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância e todos os procedimentos são facilmente generalizados quando há interesse em avaliar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.

%-----------------------------------------------------------------------

\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} propuseram três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação foram registrados os valores de $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$. Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$. Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.

A análise de variância do tipo II descrita em \textbf{REF MEU ARTIGO} testa, em cada linha, se o modelo completo difere do modelo sem uma variável. Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.

\end{enumerate}

\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}

Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse avaliar quais dos níveis diferem entre si. Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas. Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu196multiple}.

Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald. Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica. Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.

O procedimento é baseado basicamente em 3 passos. O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas. Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares. Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como

$$
    \boldsymbol{K_0} = 
      \begin{matrix}
        A\\ 
        B\\ 
        C\\ 
        D 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0 & 0\\ 
      1 & 1 & 0 & 0\\ 
      1 & 0 & 1 & 0\\ 
      1 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
$$

Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$. Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$

$$
    \boldsymbol{K_1} = 
      \begin{matrix}
        A-B\\ 
        A-C\\ 
        A-D\\ 
        B-C\\
        B-D\\
        C-D\\ 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      0 & -1 &  0 &  0\\ 
      0 &  0 & -1 &  0\\ 
      0 &  0 &  0 & -1\\ 
      0 &  1 & -1 &  0\\ 
      0 &  1 &  0 & -1\\ 
      0 &  0 &  1 & -1 
    \end{bmatrix}
$$

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados. E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Implementation}\label{sec:implementacao}

Todas as funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline

mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\

mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\

mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\

mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\

mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}. As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}. Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente. As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.

Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial. Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$. De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo. Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_dispersion()} e \emph{mc\_manova\_dispersion()}.

A função \emph{mc\_anova\_dispersion()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo. Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta. A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Já a função \emph{mc\_manova\_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas. Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}. Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas. As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si. Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.

Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}. É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Examples}\label{sec:exemplos}

\subsection{Instalação}

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
library(mcglm)
library(Matrix)

#source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
library(htmcglm)
@

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.

<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
install.packages("mcglm")
library(mcglm)
@

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.

<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
library(devtools)
install_github("lineu96/htmcglm")
library(htmcglm)
@

Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.

\subsection{Exemplo 1: soya}

Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja. O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo. Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\emph{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\emph{pot}). Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\emph{block}). Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\emph{grain}), número de sementes (\emph{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\emph{viablepeas}).

Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial. O conjunto de dados está disponível no pacote \emph{mcglm}.

<<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
data("soya", package = "mcglm")
@

O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse. Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores. Adicionalmente, o efeito de bloco foi acrescentado aos preditores.

Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.

<<lin_pred>>=
form.grain <- grain ~ block + water * pot
form.seed <- seeds ~ block + water * pot

soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
form.peas <- viablepeasP ~ block + water * pot
@

O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.

<<mat_pred>>=
Z0 <- mc_id(soya)
@

Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo. Por meio da função \emph{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência. Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.

<<fit, message=FALSE, results='hide'>>=
fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
                                   form.seed, 
                                   form.peas),
                   matrix_pred = list(c(Z0), 
                                      c(Z0), 
                                      c(Z0)),
                   link = c("identity",
                            "log", 
                            "logit"),
                   variance = c("constant", 
                                "tweedie", 
                                "binomialP"),
                   Ntrial = list(NULL, 
                                 NULL, 
                                 soya$totalpeas),
                   power_fixed = c(T,T,T),
                   data = soya)
@

Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.

\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}

Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo. As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.

{ANOVA tipo I}

<<anovaI>>=
mc_anova_I(fit_joint)
@

{ANOVA tipo II}

<<anovaII>>=
mc_anova_II(fit_joint)
@

{ANOVA tipo III}

<<anovaIII>>=
mc_anova_III(fit_joint)
@

De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado. É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.

{MANOVA tipo I}

<<manovaI>>=
mc_manova_I(fit_joint)
@

{MANOVA tipo II}

<<manovaII>>=
mc_manova_II(fit_joint)
@

{MANOVA tipo III}

<<manovaIII>>=
mc_manova_III(fit_joint)
@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

{Teste sobre um único parâmetro de regressão}

<<lin_hyp1>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0'))
@

{Teste sobre mais de um parâmetro de regressão}

<<lin_hyp2>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0'))
@

{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão}

<<lin_hyp3>>=

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = beta21'))

@

\subsection{Exemplo 2: Hunting}

O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \emph{mcglm}. Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea. As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013. Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\emph{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\emph{SEX}).

<<hunting, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
data("Hunting", package = "mcglm")
@

Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência. Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.

<<hunting2, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
form.BD <- BD ~ METHOD * SEX

Z0 <- mc_id(Hunting)
Z1 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)

fit <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
             matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
                                c(Z0, Z1)),
             link = c("log", "log"), 
             variance = c("poisson_tweedie",
                          "poisson_tweedie"),
             offset = list(log(Hunting$OFFSET), 
                           log(Hunting$OFFSET)),
             data = Hunting)
@

Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()}. Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.

Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão. Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.

{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}

<<lin_hyp4>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0'))

@

{Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão}

<<lin_hyp5>>=

mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0',
                                    'tau21 = 0'))
@

{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão}

<<lin_hyp6>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit,
                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
@

{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.

{ANOVA tipo III para dispersão}

<<anova_disp>>=
mc_anova_dispersion(fit,
                    p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
                    names = list(c('tau10', 'tau11'),
                                 c('tau20', 'tau21')))
@

{MANOVA tipo III para dispersão}

<<manova_disp>>=
mc_manova_dispersion(fit,
                     p_var = c(0,1),
                     names = c('tau0', 'tau1'))
@

{Comparações múltiplas}

Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo. Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:

<<multcomp>>=
mc_multcomp(object = fit,
            effect = list(c('METHOD', 'SEX'), 
                          c('METHOD', 'SEX')), 
            data = Hunting)
@

Já no caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.

<<mult_multcomp>>=
mc_mult_multcomp(object = fit, 
                 effect = c('METHOD', 'SEX'), 
                 data = Hunting)
@

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Concluding remarks}\label{sec:conclusao}

This article described the R implementation of procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas. Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.

The discussed examples illustrate the...

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).

%-----------------------------------------------------------------------

\section*{Acknowledgments}

\begin{leftbar}
The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article. This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
\end{leftbar}

%-----------------------------------------------------------------------

\bibliography{refs}

%-----------------------------------------------------------------------

\newpage

%-----------------------------------------------------------------------

%\begin{appendix}

%\section{} \label{app:apendice}

%-----------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.tex
corrige texto, atualiza artigos

--- 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
@@
-\documentclass[article]{jss}
+\documentclass[article]{jss}\usepackage[]{graphicx}\usepackage[]{xcolor}
+% maxwidth is the original width if it is less than linewidth
+% otherwise use linewidth (to make sure the graphics do not exceed the margin)
+\makeatletter
+\def\maxwidth{ %
+  \ifdim\Gin@nat@width>\linewidth
+    \linewidth
+  \else
+    \Gin@nat@width
+  \fi
+}
+\makeatother
+
+\definecolor{fgcolor}{rgb}{0.345, 0.345, 0.345}
+\newcommand{\hlnum}[1]{\textcolor[rgb]{0.686,0.059,0.569}{#1}}%
+\newcommand{\hlstr}[1]{\textcolor[rgb]{0.192,0.494,0.8}{#1}}%
+\newcommand{\hlcom}[1]{\textcolor[rgb]{0.678,0.584,0.686}{\textit{#1}}}%
+\newcommand{\hlopt}[1]{\textcolor[rgb]{0,0,0}{#1}}%
+\newcommand{\hlstd}[1]{\textcolor[rgb]{0.345,0.345,0.345}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwa}[1]{\textcolor[rgb]{0.161,0.373,0.58}{\textbf{#1}}}%
+\newcommand{\hlkwb}[1]{\textcolor[rgb]{0.69,0.353,0.396}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwc}[1]{\textcolor[rgb]{0.333,0.667,0.333}{#1}}%
+\newcommand{\hlkwd}[1]{\textcolor[rgb]{0.737,0.353,0.396}{\textbf{#1}}}%
+\let\hlipl\hlkwb
+
+\usepackage{framed}
+\makeatletter
+\newenvironment{kframe}{%
+ \def\at@end@of@kframe{}%
+ \ifinner\ifhmode%
+  \def\at@end@of@kframe{\end{minipage}}%
+  \begin{minipage}{\columnwidth}%
+ \fi\fi%
+ \def\FrameCommand##1{\hskip\@totalleftmargin \hskip-\fboxsep
+ \colorbox{shadecolor}{##1}\hskip-\fboxsep
+     % There is no \\@totalrightmargin, so:
+     \hskip-\linewidth \hskip-\@totalleftmargin \hskip\columnwidth}%
+ \MakeFramed {\advance\hsize-\width
+   \@totalleftmargin\z@ \linewidth\hsize
+   \@setminipage}}%
+ {\par\unskip\endMakeFramed%
+ \at@end@of@kframe}
+\makeatother
+
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{.97, .97, .97}
+\definecolor{messagecolor}{rgb}{0, 0, 0}
+\definecolor{warningcolor}{rgb}{1, 0, 1}
+\definecolor{errorcolor}{rgb}{1, 0, 0}
+\newenvironment{knitrout}{}{} % an empty environment to be redefined in TeX
+
+\usepackage{alltt}
 
@@
 %% need no \usepackage{Sweave}
-
-<<include=FALSE>>=
-library(knitr)
-opts_chunk$set(
-engine='R', tidy=FALSE
-)
-@
-
-<<preliminaries, echo=FALSE, results='hide'>>=
-options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
-library("MASS")
-@
 
@@
 }
-
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
 \begin{document}
@@
 
-<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-library(mcglm)
-library(Matrix)
-
-#source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
-library(htmcglm)
-@
-
 O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
 
-<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
-install.packages("mcglm")
-library(mcglm)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
-library(devtools)
-install_github("lineu96/htmcglm")
-library(htmcglm)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{library}\hlstd{(devtools)}
+\hlkwd{install_github}\hlstd{(}\hlstr{"lineu96/htmcglm"}\hlstd{)}
+\hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-data("soya", package = "mcglm")
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{data}\hlstd{(}\hlstr{"soya"}\hlstd{,} \hlkwc{package} \hlstd{=} \hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_pred>>=
-form.grain <- grain ~ block + water * pot
-form.seed <- seeds ~ block + water * pot
-
-soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
-form.peas <- viablepeasP ~ block + water * pot
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.grain} \hlkwb{<-} \hlstd{grain} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\hlstd{form.seed} \hlkwb{<-} \hlstd{seeds} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+
+\hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeasP} \hlkwb{<-} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{viablepeas} \hlopt{/} \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas}
+\hlstd{form.peas} \hlkwb{<-} \hlstd{viablepeasP} \hlopt{~} \hlstd{block} \hlopt{+} \hlstd{water} \hlopt{*} \hlstd{pot}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<mat_pred>>=
-Z0 <- mc_id(soya)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<fit, message=FALSE, results='hide'>>=
-fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
-                                   form.seed, 
-                                   form.peas),
-                   matrix_pred = list(c(Z0), 
-                                      c(Z0), 
-                                      c(Z0)),
-                   link = c("identity",
-                            "log", 
-                            "logit"),
-                   variance = c("constant", 
-                                "tweedie", 
-                                "binomialP"),
-                   Ntrial = list(NULL, 
-                                 NULL, 
-                                 soya$totalpeas),
-                   power_fixed = c(T,T,T),
-                   data = soya)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{fit_joint} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.grain,}
+                                   \hlstd{form.seed,}
+                                   \hlstd{form.peas),}
+                   \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0),}
+                                      \hlkwd{c}\hlstd{(Z0)),}
+                   \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"identity"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"log"}\hlstd{,}
+                            \hlstr{"logit"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"constant"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"tweedie"}\hlstd{,}
+                                \hlstr{"binomialP"}\hlstd{),}
+                   \hlkwc{Ntrial} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlkwa{NULL}\hlstd{,}
+                                 \hlstd{soya}\hlopt{$}\hlstd{totalpeas),}
+                   \hlkwc{power_fixed} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(T,T,T),}
+                   \hlkwc{data} \hlstd{= soya)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<anovaI>>=
-mc_anova_I(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 6283.6472    0e+00
+## 2     block 18  419.6702    0e+00
+## 3     water 14  405.1498    0e+00
+## 4       pot 12  350.9316    0e+00
+## 5 water:pot  8   30.4494    2e-04
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df         Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 127429.2620   0.0000
+## 2     block 18    205.8174   0.0000
+## 3     water 14    194.0161   0.0000
+## 4       pot 12    130.2022   0.0000
+## 5 water:pot  8     12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 19 971.1096   0.0000
+## 2     block 18 300.2990   0.0000
+## 3     water 14 297.4306   0.0000
+## 4       pot 12 295.2420   0.0000
+## 5 water:pot  8  20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<anovaII>>=
-mc_anova_II(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 102.2961   0.0000
+## 2     block  4  14.3051   0.0064
+## 3     water 10  84.6677   0.0000
+## 4       pot 12 350.9316   0.0000
+## 5 water:pot  8  30.4494   0.0002
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 3993.9442   0.0000
+## 2     block  4   11.6363   0.0203
+## 3     water 10   70.8041   0.0000
+## 4       pot 12  130.2022   0.0000
+## 5 water:pot  8   12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1  13.4353   0.0002
+## 2     block  4   4.4305   0.3509
+## 3     water 10  33.9928   0.0002
+## 4       pot 12 295.2420   0.0000
+## 5 water:pot  8  20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<anovaIII>>=
-mc_anova_III(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: grain ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 102.2961   0.0000
+## 2     block  4  14.3051   0.0064
+## 3     water  2   2.3991   0.3013
+## 4       pot  4  64.0038   0.0000
+## 5 water:pot  8  30.4494   0.0002
+## 
+## Call: seeds ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 3993.9442   0.0000
+## 2     block  4   11.6363   0.0203
+## 3     water  2    3.9399   0.1395
+## 4       pot  4   19.1997   0.0007
+## 5 water:pot  8   12.7366   0.1212
+## 
+## Call: viablepeasP ~ block + water * pot
+## 
+##   Covariate Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  1 13.4353   0.0002
+## 2     block  4  4.4305   0.3509
+## 3     water  2  5.2513   0.0724
+## 4       pot  4 71.1026   0.0000
+## 5 water:pot  8 20.0549   0.0101
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<manovaI>>=
-mc_manova_I(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_I}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type I using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df         Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept 57 168255.3139        0
+## 2     block 54    816.7633        0
+## 3     water 42    794.0601        0
+## 4       pot 36    708.8164        0
+## 5 water:pot 24     68.7879        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<manovaII>>=
-mc_manova_II(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_II}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type II using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5553.7954    0.000
+## 2     block 12   23.7478    0.022
+## 3     water 30  160.9564    0.000
+## 4       pot 36  708.8164    0.000
+## 5 water:pot 24   68.7879    0.000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<manovaIII>>=
-mc_manova_III(fit_joint)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_III}\hlstd{(fit_joint)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for fixed effects
+## 
+## Call: ~ block+water*pot
+##   Covariate Df       Chi Pr(>Chi)
+## 1 Intercept  3 5553.7954   0.0000
+## 2     block 12   23.7478   0.0220
+## 3     water  6    9.0173   0.1726
+## 4       pot 12  149.0321   0.0000
+## 5 water:pot 24   68.7879   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp1>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = 0'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.2362   0.2662
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp2>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
-                                    'beta12 = 0'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'beta12 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:            
+## 1 beta11 = 0
+## 2 beta12 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  2 3.5639   0.1683
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp3>>=
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
-                     hypothesis = c('beta11 = beta21'))
-
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit_joint,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'beta11 = beta21'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:                 
+## 1 beta11 = beta21
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 1.3491   0.2454
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<hunting, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-data("Hunting", package = "mcglm")
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{data}\hlstd{(}\hlstr{"Hunting"}\hlstd{,} \hlkwc{package} \hlstd{=} \hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<hunting2, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
-form.BD <- BD ~ METHOD * SEX
-
-Z0 <- mc_id(Hunting)
-Z1 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)
-
-fit <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
-             matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
-                                c(Z0, Z1)),
-             link = c("log", "log"), 
-             variance = c("poisson_tweedie",
-                          "poisson_tweedie"),
-             offset = list(log(Hunting$OFFSET), 
-                           log(Hunting$OFFSET)),
-             data = Hunting)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.OT} \hlkwb{<-} \hlstd{OT} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+\hlstd{form.BD} \hlkwb{<-} \hlstd{BD} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(Hunting)}
+\hlstd{Z1} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_mixed}\hlstd{(}\hlopt{~} \hlnum{0} \hlopt{+} \hlstd{HUNTER.MONTH,} \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+
+\hlstd{fit} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.BD, form.OT),}
+             \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1),}
+                                \hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1)),}
+             \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"log"}\hlstd{,} \hlstr{"log"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{,}
+                          \hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{offset} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET),}
+                           \hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET)),}
+             \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp4>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
-                     hypothesis = c('tau11 = 0'))
-
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 22.5613        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp5>>=
-
-mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
-                     hypothesis = c('tau11 = 0',
-                                    'tau21 = 0'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau11 = 0'}\hlstd{,}
+                                    \hlstr{'tau21 = 0'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:           
+## 1 tau11 = 0
+## 2 tau21 = 0
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  2 29.098        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp6>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit,
-                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau12'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:               
+## 1 tau12 = tau12
+## 
+## Results:
+##   Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 97.0998        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<anova_disp>>=
-mc_anova_dispersion(fit,
-                    p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
-                    names = list(c('tau10', 'tau11'),
-                                 c('tau20', 'tau21')))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_anova_dispersion}\hlstd{(fit,}
+                    \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{)),}
+                    \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau10'}\hlstd{,} \hlstr{'tau11'}\hlstd{),}
+                                 \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau20'}\hlstd{,} \hlstr{'tau21'}\hlstd{)))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## ANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: BD ~ METHOD * SEX
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau10  1 22.5613        0
+## 2      tau11  1 97.0998        0
+## 
+## Call: OT ~ METHOD * SEX
+## 
+##   Dispersion Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau20  1  7.2008   0.0073
+## 2      tau21  1 29.0133   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<manova_disp>>=
-mc_manova_dispersion(fit,
-                     p_var = c(0,1),
-                     names = c('tau0', 'tau1'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_manova_dispersion}\hlstd{(fit,}
+                     \hlkwc{p_var} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlnum{0}\hlstd{,}\hlnum{1}\hlstd{),}
+                     \hlkwc{names} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau0'}\hlstd{,} \hlstr{'tau1'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## MANOVA type III using Wald statistic for dispersion parameters
+## 
+## Call: ~ METHOD*SEX
+##   Covariate Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1      tau0  2  29.0980        0
+## 2      tau1  2 124.2049        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<multcomp>>=
-mc_multcomp(object = fit,
-            effect = list(c('METHOD', 'SEX'), 
-                          c('METHOD', 'SEX')), 
-            data = Hunting)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit,}
+            \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{),}
+                          \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{)),}
+            \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multiple comparisons test for each outcome using Wald statistic
+## 
+## Call: BD ~ METHOD * SEX
+## 
+##                        Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  1 175.7657        0
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  1  20.1379        0
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  1  35.6372        0
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  1  24.3946        0
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  1 217.7398        0
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  1 132.6125        0
+## 
+## Call: OT ~ METHOD * SEX
+## 
+##                        Contrast Df     Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  1 14.3969   0.0009
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  1  6.5843   0.0617
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  1  5.6455   0.1050
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  1  0.7480   1.0000
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  1 31.3069   0.0000
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  1 25.3203   0.0000
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<mult_multcomp>>=
-mc_mult_multcomp(object = fit, 
-                 effect = c('METHOD', 'SEX'), 
-                 data = Hunting)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_mult_multcomp}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{= fit,}
+                 \hlkwc{effect} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'METHOD'}\hlstd{,} \hlstr{'SEX'}\hlstd{),}
+                 \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Multivariate multiple comparisons test using Wald statistic
+## 
+## Call: ~ METHOD*SEX
+##                        Contrast Df      Chi Pr(>Chi)
+## 1 Escopeta:Female-Escopeta:Male  2 215.0490        0
+## 2 Escopeta:Female-Trampa:Female  2  31.8503        0
+## 3   Escopeta:Female-Trampa:Male  2  47.8804        0
+## 4     Escopeta:Male-Trampa:Male  2  27.5459        0
+## 5   Trampa:Female-Escopeta:Male  2 287.6161        0
+## 6     Trampa:Female-Trampa:Male  2 184.8844        0
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 

### 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article-knitr.Rnw
corrige texto, atualiza artigos

--- 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.Rnw
@@
 %% need no \usepackage{Sweave}
-\SweaveOpts{engine=R, eps=FALSE, keep.source = TRUE}
-<<preliminaries, echo=FALSE, results=hide>>=
+
+<<include=FALSE>>=
+library(knitr)
+opts_chunk$set(
+engine='R', tidy=FALSE
+)
+@
+
+<<preliminaries, echo=FALSE, results='hide'>>=
 options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
@@
 \begin{document}
-\SweaveOpts{concordance=TRUE}
 
@@
 \centering
-<<visualization, echo=FALSE, fig=TRUE, height=5.2, width=7>>=
+<<visualization, echo=FALSE, fig.height=5.2, fig.width=7>>=
 par(mar = c(4, 4, 1, 1))

### 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article-knitr.tex
corrige texto, atualiza artigos

--- 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.Rnw
@@
 }
-
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
 \begin{document}
-\SweaveOpts{concordance=TRUE}
 
@@
 %
-<<data>>=
-data("quine", package = "MASS")
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{data}\hlstd{(}\hlstr{"quine"}\hlstd{,} \hlkwc{package} \hlstd{=} \hlstr{"MASS"}\hlstd{)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 %
@@
 \centering
-<<visualization, echo=FALSE, fig=TRUE, height=5.2, width=7>>=
-par(mar = c(4, 4, 1, 1))
-plot(table(quine$Days), xlab = "Days", ylab = "Frequency", axes = FALSE)
-axis(2)
-axis(1, at = 0:16 * 5, labels = FALSE)
-axis(1, at = 0:8 * 10)
-box()
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}
+\includegraphics[width=\maxwidth]{figure/visualization-1} 
+\end{knitrout}
 \caption{\label{fig:quine} Frequency distribution for number of days absent
@@
 %
-<<poisson>>=
-m_pois <- glm(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine,
-  family = poisson)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{m_pois} \hlkwb{<-} \hlkwd{glm}\hlstd{(Days} \hlopt{~} \hlstd{(Eth} \hlopt{+} \hlstd{Sex} \hlopt{+} \hlstd{Age} \hlopt{+} \hlstd{Lrn)}\hlopt{^}\hlnum{2}\hlstd{,} \hlkwc{data} \hlstd{= quine,}
+  \hlkwc{family} \hlstd{= poisson)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 %
@@
 %
-<<negbin>>=
-library("MASS")
-m_nbin <- glm.nb(Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{library}\hlstd{(}\hlstr{"MASS"}\hlstd{)}
+\hlstd{m_nbin} \hlkwb{<-} \hlkwd{glm.nb}\hlstd{(Days} \hlopt{~} \hlstd{(Eth} \hlopt{+} \hlstd{Sex} \hlopt{+} \hlstd{Age} \hlopt{+} \hlstd{Lrn)}\hlopt{^}\hlnum{2}\hlstd{,} \hlkwc{data} \hlstd{= quine)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 %
@@
 %
-<<comparison>>=
-BIC(m_pois, m_nbin)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{BIC}\hlstd{(m_pois, m_nbin)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+##        df      BIC
+## m_pois 18 2046.851
+## m_nbin 19 1157.235
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 %
@@
 %
-<<summary>>=
-summary(m_nbin)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{summary}\hlstd{(m_nbin)}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## 
+## Call:
+## glm.nb(formula = Days ~ (Eth + Sex + Age + Lrn)^2, data = quine, 
+##     init.theta = 1.60364105, link = log)
+## 
+## Deviance Residuals: 
+##     Min       1Q   Median       3Q      Max  
+## -3.0857  -0.8306  -0.2620   0.4282   2.0898  
+## 
+## Coefficients: (1 not defined because of singularities)
+##             Estimate Std. Error z value Pr(>|z|)    
+## (Intercept)  3.00155    0.33709   8.904  < 2e-16 ***
+## EthN        -0.24591    0.39135  -0.628  0.52977    
+## SexM        -0.77181    0.38021  -2.030  0.04236 *  
+## AgeF1       -0.02546    0.41615  -0.061  0.95121    
+## AgeF2       -0.54884    0.54393  -1.009  0.31296    
+## AgeF3       -0.25735    0.40558  -0.635  0.52574    
+## LrnSL        0.38919    0.48421   0.804  0.42153    
+## EthN:SexM    0.36240    0.29430   1.231  0.21818    
+## EthN:AgeF1  -0.70000    0.43646  -1.604  0.10876    
+## EthN:AgeF2  -1.23283    0.42962  -2.870  0.00411 ** 
+## EthN:AgeF3   0.04721    0.44883   0.105  0.91622    
+## EthN:LrnSL   0.06847    0.34040   0.201  0.84059    
+## SexM:AgeF1   0.02257    0.47360   0.048  0.96198    
+## SexM:AgeF2   1.55330    0.51325   3.026  0.00247 ** 
+## SexM:AgeF3   1.25227    0.45539   2.750  0.00596 ** 
+## SexM:LrnSL   0.07187    0.40805   0.176  0.86019    
+## AgeF1:LrnSL -0.43101    0.47948  -0.899  0.36870    
+## AgeF2:LrnSL  0.52074    0.48567   1.072  0.28363    
+## AgeF3:LrnSL       NA         NA      NA       NA    
+## ---
+## Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1
+## 
+## (Dispersion parameter for Negative Binomial(1.6036) family taken to be 1)
+## 
+##     Null deviance: 235.23  on 145  degrees of freedom
+## Residual deviance: 167.53  on 128  degrees of freedom
+## AIC: 1100.5
+## 
+## Number of Fisher Scoring iterations: 1
+## 
+## 
+##               Theta:  1.604 
+##           Std. Err.:  0.214 
+## 
+##  2 x log-likelihood:  -1062.546
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 

### 2022-06-21 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.tex
corrige texto, atualiza artigos

--- 2022-06-09 5_artigos/journal-of-statistical-software/template-revista/article.Rnw
@@
 \SweaveOpts{engine=R, eps=FALSE, keep.source = TRUE}
-<<preliminaries, echo=FALSE, results=hide>>=
-options(prompt = "R> ", continue = "+  ", width = 70, useFancyQuotes = FALSE)
-library("MASS")
-@
 

### 2022-06-21 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/draft-sm-lineu.tex
corrige texto, atualiza artigos

\documentclass[AMA,STIX1COL]{WileyNJD-v2}

\articletype{RESEARCH ARTICLE}%

\received{Day April 2016}
\revised{6 June 2016}
\accepted{6 June 2016}

\raggedbottom

\begin{document}

\title{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}

\author[1]{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}

\author[2]{Wagner Hugo Bonat}

\author[3]{Ligia de Oliveira Carlos}

\author[4]{Antônio Carlos Ligocki Campos}

\authormark{FREITAS \textsc{et al}}

\address[1]{\orgdiv{Department of Informatics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\address[2]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\address[3]{\orgdiv{Org Division}, \orgname{Org Name}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\address[4]{\orgdiv{Org Division}, \orgname{Org Name}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\corres{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil. \email{lineuacf@gmail.com}}

\abstract[Summary]{

Ensaios clínicos são comuns em pesquisa médica. Este tipo de estudo costuma gerar dados com múltiplas respostas não gaussianas e com observações tempo dependentes. A análise de dados provenientes destes estudos requer técnicas de modelagem estatística que levem em conta tais características. Nossa proposta é utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais, ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas sobre parâmetros de regressão e dispersão de modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs). McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of  correlation structures. O comportamento do teste foi verificado com base em estudos de simulação e os resultados mostraram que quanto mais distante a hipótese testada é dos valores verdadeiros dos parâmetros, maior é o percentual de rejeição da hipótese nula. Os menores percentuais de rejeição foram observados quando a hipótese testada correspondia aos reais valores dos parâmetros. Além disso, quanto maior o tamanho amostral, maior o poder do teste. A proposta é motivada pela análise de um ensaio clínico que visa avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica. Os indivíduos foram divididos em dois grupos (placebo e tratamento) e avaliados em três momentos distintos. Os resultados indicam que vício e compulsão alimentar reduzem ao longo do tempo, mas não há diferença entre grupos em cada momento.

}

\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons}

\jnlcitation{\cname{%
\author{Freitas LAC}, 
\author{Bonat WH}, 
\author{Carlos LO}, and 
\author{Campos. ACL}} (\cyear{2022}), 
\ctitle{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}, \cjournal{Statistics in Medicine}}

\maketitle

%\footnotetext{\textbf{Abbreviations:} ANA, anti-nuclear antibodies; APC, antigen-presenting cells; IRF, interferon regulatory factor}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Introduction}\label{sec1}

%\subsection{Estudos clínicos}

Ensaios clínicos representam um dos procedimentos mais comuns utilizados para avaliar se um novo tratamento é seguro, efetivo ou até mesmo melhor que um tratamento padrão. Tratam-se de procedimentos amplamente utilizados em pesquisa médica com o objetivo de avaliar intervenções sobre um grupo de indivíduos. Em geral, os dados gerados por ensaios clínicos não são triviais  e há a necessidade de métodos estatísticos capazes de lidar com todas as especificidades dos dados gerados nestes estudos.

According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".

In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} e o objetivo consiste em avaliar se existe diferença significativa entre os grupos.

%\subsection{Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas}

Often, in medical studies que usam ensaios clínicos, multiple outcomes are taken for a group of patients, por exemplo: \cite{kangovi2018effect} avalia o effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} estudou o effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} avalia o effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} test the association between certain exclusion criteria and trial characteristics. Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.

%\subsection{Introdução ao Dataset}

Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis. The study we shall describe was conducted com o objetivo de avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados em 3 momentos distintos: a primeira avaliação foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia; as avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses e um ano de pós-operatório.

%\subsection{McGLM}

É importante notar que trata-se de um problema multivariado (contém duas variáveis resposta), com respostas não gaussianas e que as observações que compõe o conjunto de dados não podem ser consideradas independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo em momento distintos tendem a ser correlacionadas. Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação. Se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema.

In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides um ambiente para modelar múltiplas respostas não gaussianas simultaneamente com uma flexible and interpretable modelling of the covariance structure. The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.

%\subsection{Importância de testes de hipóteses em regressão}

Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste. Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta. Isto é feito por meio de testes de hipóteses. Neste contexto, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore. \cite{engle} descreve a formulação geral dos três testes. Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos.

%\subsection{ANOVA e MANOVA}

Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \cite{anova_fisher}. Segundo \cite{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística. O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta. Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas. Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável. Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA. E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \cite{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \cite{lawley,hotelling}, traço de Pillai \cite{pillai} e maior raiz de Roy \cite{roy}.

%\subsection{Testes de comparações múltiplas}

Complementar às ANOVAs e MANOVAs estão os testes de comparações múltiplas. Tais procedimentos são utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica, ou seja, há ao menos uma diferença significativa entre os níveis de um fator. Com isso, o teste de comparações múltiplas é mais um procedimento baseado em testes de hipóteses, utilizado para determinar onde estão estas diferenças. Por exemplo, suponha que há no modelo uma variável categórica $X$ de três níveis: A, B e C. A análise de variância mostrará se há efeito da variável $X$ no modelo, isto é, se os valores da resposta estão associados aos níveis de $X$, contudo este resultado não nos mostrará se os valores da resposta diferem de A para B, ou de A para C, ou ainda se B difere de C. Para detectar tais diferenças empregam-se os testes de comparações múltiplas. Dentre os testes discutidos na literatura encontram-se o teste de Dunnett, Tukey, t de student (LSD), Scott-Knott, dentre outros. \cite{hsu1996multiple} discute diversos procedimentos para fins de comparações múltiplas. Já \cite{bretz2008multiple} trata de procedimentos de comparações múltiplas em modelos lineares.

%\subsection{Objetivo do trabalho}

Contudo, para problemas de regressão com múltiplas respostas não gaussianas, são escassas as alternativas para testes de hipóteses. Com isso, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs. Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, possibilitando também a geração de quadros de análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para problemas de regressão com múltiplas respostas não gaussianas. Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação ao já mencionado conjuntos de dados. No problema em questão, técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação, contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

%\subsection{Organização do trabalho (seções)}

We present the data set in \autoref{sec2}. In \autoref{sec3} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \cite{Bonat16}. In \autoref{sec4} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. In \autoref{sec5} apresentamos os resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. In the \autoref{sec6} we apply the model to the data and present the main results da análise dos dados do estudo clínico que visa avaliar o uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica. Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Dataset}\label{sec2}

%\subsection{Contexto}

Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp). A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito. A divisão dos grupos (placebo ou probiótico) foi feita de forma aleatória. Os critérios de inclusão dos indivíduos no estudo foram: adultos (18-59 anos) que fariam RYGB, com índice de massa corporal (IMC) $\geq$ 35 kg/m2 e que não usaram antibióticos antes da cirurgia.

Foram retirados do estudo pacientes que foram submetidos a outras técnicas cirúrgicas ou reoperação, tiveram complicações pós-cirúrgicas, fizeram antibioticoterapia concomitante ao uso de probiótico/placebo ou não usaram os comprimidos de probiótico/placebo por mais de nove dias consecutivos. Ambos os grupos receberam as mesmas orientações alimentares após a cirurgia, foram acompanhados pela mesma equipe cirúrgica (médico, nutricionista e psicólogo) e tiveram o mesmo número de consultas pré-agendadas antes e após a cirurgia, seguindo o protocolo estabelecido pela instituição onde o estudo foi realizado.

No sétimo dia de pós-operatório, os participantes foram orientados a ingerir dois comprimidos mastigáveis/dia de placebo ou comprimido probiótico Flora Vantage, 5 bilhões de Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain e 5 bilhões de Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) da Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, EUA) por 90 dias. Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos. A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia. As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2). Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.

A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar. Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \cite{spitzer1980diagnostic} por \cite{gormally1982assessment}. Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.

Para avaliação de vício alimentar foi utilizada a escala de vício alimentar (YFAS), um questionário que busca detectar sintomas de comportamentos alimentares aditivos. O YFAS foi baseado nos critérios de dependência de substâncias do Manual Diagnóstico e Estatístico IV – Revisão de Texto (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} e endossado para alimentos altamente processados. Este questionário foi desenvolvido por \cite{gearhardt2009preliminary} e é uma combinação de 25 opções em escala Likert e a opção de avaliação utilizada foi o número de sintomas de vício.

%\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}

A amostra final é formada por 71 indivíduos, dos quais 33 pertencem ao grupo placebo e 38 ao grupo tratamento. Se todos estes indivíduos fossem avaliados nos 3 momentos definidos no estudo, o conjunto de dados teria 213 observações. Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às consultas, o que faz com que haja dados faltantes no conjunto de dados. Após tratamento dos dados e exclusão de observações faltantes restaram 184 observações.

%\subsection{Conjunto de dados}

Para fins de análise, o escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício foram transformados para a escala unitária, considerando que tratam-se de variáveis restritas. O objetivo da análise é avaliar o efeito de momento e grupo nas métricas de vício e compulsão. O conjunto de dados contém as seguintes variáveis:

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

%\subsection{Análise exploratória}

A análise gráfica apresentada na \autoref{fig1} mostra, em (a) e (d) que ambas as variáveis de interesse apresentam considerável assimetria à direita. Os boxplots das métricas em função de grupo apresentados em (b) e (e) mostram sensíveis diferenças entre o grupo placebo e probiótico para ambas as respostas. Já os boxplots das métricas em função dos momentos de avaliação, apresentados em (c) e (f), evidenciam que para ambas as métricas os valores eram mais altos no momento T0, havendo considerável redução no momento T1. Quando comparamos T1 e T2, para YFAS parece que há um leve aumento na última avaliação; já para BES, T1 e T2 não parecem diferir.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento. O asterísco nos boxplots indica a média.\label{fig1}}
\end{figure}

Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:tab1}. É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos. Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos. Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório. Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação. Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{McGLM}\label{sec3}

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$. Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.

Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:

$$
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
$$

\noindent em que as funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação; $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão. $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \cite{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ é uma matriz identidade $N \times N$.

Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:

$$
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
$$

\noindent em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$. Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Mencionaremos 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.

A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.

A função de dispersão Poisson–Tweedie \cite{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens. A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão. Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.

É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas. Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.

A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra. Baseando-se nas ideias de \cite{Anderson73} e \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:

$$
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
$$

\noindent em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

Algumas possíveis funções de ligação de covariância são a identidade, inversa e exponencial-matriz. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \cite{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por \cite{Demidenko13}.

Deste modo, os McGLMs configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações. A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.

\subsection{Estimação e inferência}

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \cite{Bonat16} e \cite{jorg04}. Nesta subseção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \cite{Liang86}, representada por

$$
\begin{aligned}
  \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
  \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
  \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
$$

\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por

$$
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
$$

\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como

$$
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
$$

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma

$$
  \begin{aligned}
    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
    \boldsymbol{\lambda}) =
    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
  \end{aligned}
$$

\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por

$$
  \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \cite{Bonat16} obtiveram as matrizes de sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \cite{Bonat16}. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
    \end{bmatrix}.
  \end{aligned}
$$

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é

$$
  \begin{aligned}
    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
  \end{aligned}
$$

\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \cite{jorg04}, que fica definido como

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec4}

Esta seção é dedicada à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação e que, neste trabalho, estamos interessados na avaliação dos parâmetros de regressão e dispersão. Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados, por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância, e por meio dos parâmetros de correlação é possível avaliar a associação entre respostas.

Na \autoref{sec5} apresentamos que as estimativas dos parâmetros de um McGLM seguem distribuição normal. Portanto qualquer forma quadrática obtida por meio do estimador ou combinações lineares (tal como a estatística de Wald) é também uma forma quadrática que tem distribuição qui-quadrado. Logo, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintoticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas. Mais sobre a distribuição de formas quadráticas pode ser visto nos trabalhos de \cite{graybill1957idempotent}, \cite{luther1965decomposition} e \cite{baldessari1967distribution}.

%\subsection{Hipóteses e estatística de teste}

Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência. As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$. Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições. As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

\begin{equation}
\label{eq:hipoteses_wald}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:

$$
W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
$$

\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse. A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.

Em um contexto prático, após a obtenção das estimativas dos parâmetros do modelo podemos estar interessados em três tipos de hipóteses: (i) interesse em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; (ii) interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que um conjunto de parâmetros é igual a um vetor de valores postulado; (iii) interesse em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0, isto é, se o efeito das variáveis sobre a resposta é o mesmo.

Para fins de ilustração dos tipos de hipóteses mencionadas, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação registrou-se os valores de $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um McGLM bivariado, com preditor dado por:

\begin{equation}
\label{eq:pred_ex}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
\end{equation}

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados. Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa. Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.

Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta? Ou apenas sobre a segunda resposta? É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo? É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? Todas essas perguntas podem ser respondidas por meio de testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo e especificadas por meio da \autoref{eq:hipoteses_wald}. Apresenteramos os elementos necessários para condução de cada teste.

\subsection{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}

Considere o primeiro tipo de hipótese: interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

\begin{equation}
\label{eq:ex1}
H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
\end{equation}

Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald, tal como na \autoref{eq:hipoteses_wald} em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula. 
\end{itemize}

Note que o vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém seis colunas (uma para cada elemento) e uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado. Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex1}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.

\subsection{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}\label{sec:ex2}

Suponha agora que o interesse neste problema genérico não seja mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta. Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
\end{equation}

\noindent ou, de forma equivalente:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possuem os seguintes elementos:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ se mantém com seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ com seis colunas. Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas. Novamente, essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.

\subsection{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}

Suponha que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $X_1$ é o mesmo independente da resposta. Nesta situação formaríamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros ou, em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:

\begin{equation}
\label{eq:ex3}
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
\end{equation}

\noindent na notação da \autoref{eq:hipoteses_wald} os elementos das hipóteses são:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha. Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade é necessário colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente a hipótese de interesse inicialmente postulada, neste caso o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ gera exatamente a mesma hipótese especificada na \autoref{eq:ex3} e a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.

\subsection{Exemplo 4: hipótese sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor}\label{sec:sec_ex4}

A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico. É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor. Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas. Deste modo, o que foi exposto na \autoref{sec:ex2} serve para qualquer caso em que haja interesse em testar hipóteses sobre mais de um parâmetro do modelo, sejam eles na mesma resposta ou em respostas diferentes, independente dos preditores entre respostas.

Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \cite{plastica}.

Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}. Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta. Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).

Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo. Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão. Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.

Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

\end{itemize}

Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada. Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$. O procedimento é facilmente generalizado quando há interesse em avaliar uma hipótese sobre os parâmetros de dispersão e esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância.

\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III. Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de análise de variância proposta, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação foram registrados os valores de $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$. Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$. Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.

\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo I}

Nossa proposta de análise de variância do tipo I para os McGLMs realiza testes sobre os parâmetros de regressão de forma sequencial. Neste cenário, os seguintes testes seriam efetuados:

\begin{enumerate}
  \item Testa se todos os parâmetros são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto, são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$, são iguais a 0.
  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$ e $X_2$, são iguais a 0.
\end{enumerate}

Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância. No caso da ANOVA seria gerado um quadro por resposta, no caso da MANOVA um quadro em que as hipóteses são testadas para ambas as respostas. Este procedimento pode ser chamado de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável. Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I. Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente, de mais interesse.

\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo II}

Nossa análise de variância do tipo II efetua testes similares ao último teste da análise de variância sequencial. Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.

Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.

\end{enumerate}

Note que, nas linhas em que se busca entender o efeito de $X_1$ e $X_2$, a interação também é avaliada, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.

\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo III}

Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações). Já nossa análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ nos efeitos principais do modelo. Neste caso, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ nos efeitos principais do modelo. Novamente, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.
\end{enumerate}

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II. É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação. Além disso, os procedimentos podem ser facilmente generalizados para lidar com parâmetros de dispersão.

\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}

Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse avaliar quais dos níveis diferem entre si. Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas. Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \cite{hsu1996multiple}.

Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald. Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica. Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.

O procedimento é baseado basicamente em 3 passos. O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas. Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares. Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como

$$
    \boldsymbol{K_0} = 
      \begin{matrix}
        A\\ 
        B\\ 
        C\\ 
        D 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0 & 0\\ 
      1 & 1 & 0 & 0\\ 
      1 & 0 & 1 & 0\\ 
      1 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
$$

Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$. Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$

$$
    \boldsymbol{K_1} = 
      \begin{matrix}
        A-B\\ 
        A-C\\ 
        A-D\\ 
        B-C\\
        B-D\\
        C-D\\ 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      0 & -1 &  0 &  0\\ 
      0 &  0 & -1 &  0\\ 
      0 &  0 &  0 & -1\\ 
      0 &  1 & -1 &  0\\ 
      0 &  1 &  0 & -1\\ 
      0 &  0 &  1 & -1 
    \end{bmatrix}
$$

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados. E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste. Desta forma é possível chegar a um simples e útil procedimento de comparações múltiplas para quando há um McGLM com variáveis explicativas categóricas e há interesse em determinar quais níveis diferem entre si.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Simulation studies}\label{sec5}

Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação. Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli. Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão. Os estudos de simulação foram conduzidos no software R \cite{R}. Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrões do R. Para simular conjuntos de dados com múltiplas respostas seguindo distribuição Normal, foi usada a biblioteca R \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1}, \cite{mvtnorm2}. Para as outras distribuições foi utilizado o método NORTA \cite{norta} implementado na biblioteca R \emph{NORTARA} \cite{nortara}.

\subsection{Parâmetros de regressão}

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM nos quais as funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab2}.

Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta. A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.

\begin{equation} \label{eq:correlacao}
\Sigma_b = 
\begin{bmatrix}
1    & 0,75 & 0,5  \\
0,75 & 1    & 0,25 \\
0,5  & 0,25 & 1    \\
\end{bmatrix}
\end{equation}

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25. Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.

Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados. As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêncice deste trabalho.

Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados. Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pela maior distância para obter distâncias padronizadas entre 0 e 1, independente dos parâmetros de regressão. Os resultados são apresentados na \autoref{fig2}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de regressão.\label{fig2}}
\end{figure}

De modo geral, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. Nos cenários univariados o percentual de rejeição foi próximo de 5\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. Para os cenários trivariados, no menor tamanho amostral avaliado, o percentual de rejeição não excedeu 10\% e em tamanhos amostrais iguais a 500 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%. Também como esperado, foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

\subsection{Parâmetros de dispersão}

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de dispersão foram considerados os mesmos tamanhos amostrais: 50, 100, 250, 500 e 1000. Contudo, os conjuntos de dados simulam uma situação em que cada unidade amostral fornece 5 medidas ao conjunto de dados. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral e distribuição. Para distribuição Normal foram simulados vetores com média 5 e desvio padrão igual a 1. Para distribuição Poisson foram simuladas contagens com taxa igual a 10. Para distribuição Bernoulli foram simulados vetores de uma variável dicotômica com probabilidade de sucesso igual a 0,6.

Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ e não foi incluído efeito de variáveis explicativas. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância tal como descrito na \autoref{tab2}. Nos cenários trivariados a correlação entre respostas é dada pela \autoref{eq:correlacao}.

Neste caso, como o objetivo é avaliar a correlação dentro das respostas, é necessário especificar um preditor matricial. O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta. As hipóteses testadas estão disponíveis no apêndice.

Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1. Os resultados são apresentados na \autoref{fig3}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de dispersão.\label{fig3}}
\end{figure}

Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados. Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% foram observados no menor tamanho amostral avaliado. A partir de tamanhos amostrais iguais a 250 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%. Já para os casos trivariados, no menor tamanho amostral, o percentual de rejeição excedia 10\% no menor tamanho amostral; para tamanhos amostrais maiores, os percentuais ficaram em torno de 7\%. Também verificou-se para os parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Application}\label{sec6}

%\subsection{Especificação do modelo}

Para análise dos dados foi ajustado um modelo multivariado com os efeitos fixos das variáveis momento e grupo. Adicionalmente, foi incluído no modelo o efeito da interação entre estas duas variáveis explicativas. Como já mencionado, trata-se de um experimento em que as observações não são independentes pois medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas e esta correlação deve ser especificada no modelo. Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial. Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para ambas as respostas em análise. Os preditores lineares são dados por

$$
g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \\ \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
$$

\noindent em que o índice $r$ refere-se às variáveis respostas do estudo (1 para YFAS, 2 para BES). Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0. $\beta_{0r}$ representa o intercepto, $\beta_{1r}$ o efeito do momento T1, $\beta_{2r}$ o efeito do momento T2, $\beta_{3r}$ o efeito de probiótico. Os parâmetros $\beta_{4r}$ e $\beta_{5r}$ referem-se à interação entre momento e grupo, de tal forma que $\beta_{4r}$ representa o efeito da interação entre T1 e probiótico, e $\beta_{5r}$ representa o efeito da interação entre T2 e probiótico.

Os preditores matriciais, iguais para ambas as respostas, são dados por $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$. A função $h(.)$ utilizada foi a identidade, $\tau_0$ e $\tau_1$ representam os parâmetros de dispersão, $Z_0$ representa uma matriz identidade de ordem, $184 \times 184$ e $Z_1$ representa uma matriz de dimensão $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.

Para exemplificar a forma do preditor matricial, vamos considerar 3 indivíduos: A, B e C. Suponha que o indivíduo A compareceu às 3 consultas, portanto temos informações deste indivíduo em T0, T1 e T2. O indivíduo B compareceu em T0 e T1. Já o indivíduo C compareceu apenas em T0. Deste modo temos 3 indivíduos e 6 observações. Logo $Z_0$ é uma matriz identidade $6 \times 6$ e $Z_1$ é uma espécie de matriz bloco diagonal em que o tamanho dos blocos varia de acordo com o número de medidas para cada indivíduo. Neste cenário o preditor matricial tem a forma

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = 
\tau_0 \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix} + 
\tau_1 \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix}.
\end{equation}

%\subsection{Resultados do ajuste}

Com o propósito de verificar a qualidade do ajuste do modelo, foi feita a análise de resíduos do modelo. A análise mostra que os resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1. Na \autoref{fig4} são exibidos os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta, a distribuição dos resíduos é aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2. Na \autoref{fig5} são exibidos os resíduos versos preditos do modelo. Os resultados mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos. De forma geral, o modelo parece estar razoavelmente bem ajustado aos dados.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Histograma dos resíduos de Pearson por resposta.\label{fig4}}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Gráfico de resíduos Pearson versus preditos com linha de tendência suave para cada resposta.\label{fig5}}
\end{figure}

As estimativas dos parâmetros, intervalos de confiança assintóticos com 95\% de confiança e valores-p da hipótese de nulidade dos parâmetros são mostrados na \autoref{tab3}. Adicionalmente, a \autoref{fig6} mostra os valores preditos para cada combinação dos fatores para uma melhor interpretação dos resultados.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Gráfico de preditos pelo modelo para cada combinação entre momento e grupo.\label{fig6}}
\end{figure}

%\subsection{Testes de hipóteses}

Até este ponto foi apresentada uma análise padrão, com os resultados usuais da análise de um modelo de regressão. Indo mais além nesta análise, podemos fazer uso do teste Wald para uma melhor interpretação das estimativas dos parâmetros do modelo.

Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo II para avaliar a importância das variáveis no problema. O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab4} aponta para existência significativa do efeito de momento e ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.

A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo II. Os resultados são apresentados na \autoref{tab5}. Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.

Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si. A \autoref{tab6} apresenta as comparações duas a duas entre momentos. Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.

A tabela \autoref{tab7} apresenta as comparações entre grupos para cada momento para ambas as respostas. Os resultados apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento.

No modelo, incluímos a informação de que existem medidas que foram tomadas em um mesmo indivíduo. Esta informação é declarada no preditor matricial que estima um parâmetro de dispersão associado à matriz que aponta a relação entre os indivíduos. Uma hipótese de interesse pode ser avaliar se existe evidência para crer que, neste problema, as medidas tomadas em um mesmo indivíduo são de fato correlacionadas. Para isso podemos postular hipóteses sobre os parâmetros de dispersão. Tal como nas análises de variância, isso pode ser feito por resposta ou para ambas as respostas simultaneamente.

A tabela \autoref{tab8} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas. Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Concluding remarks}\label{sec7}

O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald. McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.

As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação. Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais. A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão e dispersão fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.

Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação. Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, à medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.

De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.

Adicionalmente, fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos a cirurgia bariátrica. Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.

Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento. Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.

Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo. Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si. Os resultados também apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento. Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines). Além disso, temos como objetivo futuro implementar os procedimentos apresentados neste trabalho na linguagem R.

%-----------------------------------------------------------------------

%\backmatter

\section*{Acknowledgments}

The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article. This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

%-----------------------------------------------------------------------

\subsection*{Conflict of interest}

The authors declare no potential conflict of interests.

%\section*{Supporting information}

%The following supporting information is available as part of the online article:

%\noindent
%\textbf{Figure S1.}
%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}

%\noindent
%\textbf{Figure S2.}
%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}

%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;

\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%

\clearpage

% TEXT TABLES ----------------------------------------------------------

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:tab1}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
\hline
Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
Normal       & Identidade        & Constante           \\
Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.}
\label{tab2}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c}{YFAS}                                                                                             & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                                         \\ \cline{2-7} 
                           & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{Valor-p}        & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & Valor-p        \\ \hline
$\beta_0$                  & -0,54      & (-0,87;-0,22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,13      & (-1,44;-0,83)                                                     & \textless 0,01 \\
$\beta_1$                  & -1,55      & (-2,17;-0,94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,16      & (-1,62;-0,69)                                                     & \textless 0,01 \\
$\beta_2$                  & -1,13      & (-1,75;-0,51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,05      & (-1,58;-0,52)                                                     & \textless 0,01 \\
$\beta_3$                  & 0,49       & (0,05;0,93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0284} & 0,37       & (-0,03;0,77)                                                      & 0,0733           \\
$\beta_4$                  & -0,73      & (-1,60;0,14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,0}            & -0,33      & (-0,96;0,30)                                                      & 0,3081           \\
$\beta_5$                  & -0,98      & (-1,93;-0,03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{0,0429} & -0,80      & (-1,58;-0,02)                                                     & 0,0449 \\
$\tau_0$                   & 0,18       & (0,01;0,35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0411} & 0,17       & (0,00;0,34)                                                       & 0,0458           \\
$\tau1$                    & 0,01       & (-0,02;0,04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,5718}           & 0,04       & (-0,01;0,10)                                                      & 0,1357           \\
$p$                        & 0,91       & (0,47;1,34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 1,23       & (0,77;1,68)                                                       & \textless 0,05 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
\label{tab3}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada tipo II.}
\label{tab4}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
\label{tab5}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contraste & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
T0-T1     & 2                  & 97,9874      & \textless 0,01 \\
T0-T2     & 2                  & 67,2462      & \textless 0,01 \\
T1-T2     & 2                  & 2,4730       & 0,8712         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparações duas a duas entre momentos para ambas as respostas.}
\label{tab6}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0.9204  \\
T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
\label{tab7}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & \textless 0,01 \\
$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
\label{tab8}
\end{table}

\appendix

\section{Hipóteses testadas no estudo de simulação\label{app1}}

% APPENDIX TABLES ------------------------------------------------------

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Hipótese Nula & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 5         & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 4.85      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
$H_{03}$      & 4.7       & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
$H_{04}$      & 4.55      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
$H_{05}$      & 4.4       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
$H_{06}$      & 4.25      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{07}$      & 4.1       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
$H_{08}$      & 3.95      & 0.35      & 0.35      & 0.35      \\
$H_{09}$      & 3.8       & 0.4       & 0.4       & 0.4       \\
$H_{10}$      & 3.65      & 0.45      & 0.45      & 0.45      \\
$H_{11}$      & 3.5       & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
$H_{12}$      & 3.35      & 0.55      & 0.55      & 0.55      \\
$H_{13}$      & 3.2       & 0.6       & 0.6       & 0.6       \\
$H_{14}$      & 3.05      & 0.65      & 0.65      & 0.65      \\
$H_{15}$      & 2.9       & 0.7       & 0.7       & 0.7       \\
$H_{16}$      & 2.75      & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
$H_{17}$      & 2.6       & 0.8       & 0.8       & 0.8       \\
$H_{18}$      & 2.45      & 0.85      & 0.85      & 0.85      \\
$H_{19}$      & 2.3       & 0.9       & 0.9       & 0.9       \\
$H_{20}$      & 2.15      & 0.95      & 0.95      & 0.95      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de regressão nos modelos com resposta seguindo distribuição Normal.}
\label{tab:hipoteses_beta_normal}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Hipótese Nula & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 2.3       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 2.25      & 0.017     & 0.017     & 0.017     \\
$H_{03}$      & 2.2       & 0.033     & 0.033     & 0.033     \\
$H_{04}$      & 2.15      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
$H_{05}$      & 2.10      & 0.067     & 0.067     & 0.067     \\
$H_{06}$      & 2.05      & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
$H_{07}$      & 2         & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
$H_{08}$      & 1.95      & 0.117     & 0.117     & 0.117     \\
$H_{09}$      & 1.9       & 0.133     & 0.133     & 0.133     \\
$H_{10}$      & 1.85      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
$H_{11}$      & 1.8       & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{12}$      & 1.75      & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{13}$      & 1.7       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
$H_{14}$      & 1.65      & 0.217     & 0.217     & 0.217     \\
$H_{15}$      & 1.6       & 0.233     & 0.233     & 0.233     \\
$H_{16}$      & 1.55      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{17}$      & 1.5       & 0.267     & 0.267     & 0.267     \\
$H_{18}$      & 1.45      & 0.283     & 0.283     & 0.283     \\
$H_{19}$      & 1.4       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
$H_{20}$      & 1.35      & 0.317     & 0.317     & 0.317      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de regressão nos modelos com resposta seguindo distribuição Poisson.}
\label{tab:hipoteses_beta_poisson}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Hipótese Nula & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 0.5       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 0.250     & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
$H_{03}$      & 0         & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{04}$      & -0.25     & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{05}$      & -0.500    & 0.333     & 0.333     & 0.333     \\
$H_{06}$      & -0.750    & 0.417     & 0.417     & 0.417     \\
$H_{07}$      & -1.0      & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
$H_{08}$      & -1.250    & 0.583     & 0.583     & 0.583     \\
$H_{09}$      & -1.500    & 0.667     & 0.667     & 0.667     \\
$H_{10}$      & -1.75     & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
$H_{11}$      & -2.000    & 0.833     & 0.833     & 0.833     \\
$H_{12}$      & -2.250    & 0.917     & 0.917     & 0.917     \\
$H_{13}$      & -2.5      & 1.0       & 1.0       & 1.0       \\
$H_{14}$      & -2.750    & 1.083     & 1.083     & 1.083     \\
$H_{15}$      & -3.000    & 1.167     & 1.167     & 1.167     \\
$H_{16}$      & -3.25     & 1.25      & 1.25      & 1.25      \\
$H_{17}$      & -3.500    & 1.333     & 1.333     & 1.333     \\
$H_{18}$      & -3.750    & 1.417     & 1.417     & 1.417     \\
$H_{19}$      & -4.0      & 1.5       & 1.5       & 1.5       \\
$H_{20}$      & -4.250    & 1.583     & 1.583     & 1.583     \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de regressão nos modelos com resposta seguindo distribuição Bernoulli.}
\label{tab:hipoteses_beta_bernoulli}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cc}
\hline
Hipótese Nula & $\beta_0$ & $\beta_1$ \\ \hline
$H_{01}$      & 1         & 0         \\
$H_{02}$      & 0.98      & 0.02      \\
$H_{03}$      & 0.96      & 0.04      \\
$H_{04}$      & 0.94      & 0.06      \\
$H_{05}$      & 0.92      & 0.08      \\
$H_{06}$      & 0.9       & 0.1       \\
$H_{07}$      & 0.88      & 0.12      \\
$H_{08}$      & 0.86      & 0.14      \\
$H_{09}$      & 0.84      & 0.16      \\
$H_{10}$      & 0.82      & 0.18      \\
$H_{11}$      & 0.8       & 0.2       \\
$H_{12}$      & 0.78      & 0.22      \\
$H_{13}$      & 0.76      & 0.24      \\
$H_{14}$      & 0.74      & 0.26      \\
$H_{15}$      & 0.72      & 0.28      \\
$H_{16}$      & 0.7       & 0.3       \\
$H_{17}$      & 0.68      & 0.32      \\
$H_{18}$      & 0.66      & 0.34      \\
$H_{19}$      & 0.64      & 0.36      \\
$H_{20}$      & 0.62      & 0.38      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Hipóteses testadas para parâmetros de dispersão.}
\label{tab:hipoteses_taus}
\end{table}

%-----------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2022-06-21 5_artigos/statistic-in-medicine/template-revista/ama/draft-sm-lineu.tex
corrige texto, atualiza artigos

@@
 %-----------------------------------------------------------------------
+
 \section{Introduction}\label{sec1}
 
-\subsection{Contexto problemas na nutrição}
+\subsection{Estudos clínicos}
+
+Ensaios clínicos representam um dos procedimentos mais comuns utilizados para avaliar se um novo tratamento é seguro, efetivo ou até mesmo melhor que um tratamento padrão.
+Tratam-se de procedimentos amplamente utilizados em pesquisa médica com o objetivo de avaliar intervenções sobre um grupo de indivíduos.
+
+According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
+
+In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} e o objetivo consiste em avaliar se existe diferença significativa entre os grupos.
 
@@
 
-Often in biomedical studies, multiple outcomes are taken over time for a group of patients.
-
-Consequently, the joint analysis of multiple outcomes in biomedical studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
-
-Recent contributions include the analysis of ordinal and continuous outcomes (Grigorova and Gueorguieva, 2016), multivariate repeated measures and time to event data in crossover trials (Liu and Li, 2016), joint analysis of longitudinal and survival data (Andrinopoulou and Rizopoulos, 2016; Wen et al., 2016; Hagar et al., 2016) and multivariate disease mapping using linear models of coregionalization (MacNab, 2016; Botella-Rocamora et al., 2015; Martinez-Beneito, 2013).
+Often in medical studies, multiple outcomes are taken for a group of patients, por exemplo: \cite{kangovi2018effect} avalia o effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} estudou o effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} avalia o effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} test the association between certain exclusion criteria and trial characteristics.
+Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
 
@@
 Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis.
+The study we shall describe was conducted com o objetivo de avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.
+Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
 
-The study we shall describe was conducted to compare the effect... DESCRIÇÃO BREVE DO PROBLEMA
-
-The main data analysis goal is to assess the effect of
+Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento.
+Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.
 
@@
 
-Neste problema existem multiplas respostas, nao gaussianas,
+É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta, não gaussianas, com observações não independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas.
+Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+Se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema.
 
-se faz necessario uso de alguma metodologia que comporte os requisitos do problema
-
-In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework (Bonat and Jørgensen, 2016), which provides flexible and interpretable modelling of the covariance structure.
-The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product (Martinez-Beneito, 2013; Bonat and Jørgensen, 2016).
-An advantage of this specification is that the univariate counterparts are easily identified as special cases of the multivariate model.
-Therefore, orthodox measures of goodness-of-fit as the log-likelihood value, Akaike and Bayesian information criteria can be used to compare the fit of the multivariate model with its univariate counterparts.
+In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides um ambiente para modelar múltiplas respostas não gaussianas simultaneamente com uma flexible and interpretable modelling of the covariance structure.
+The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.
 
@@
 
-No contexto de regressão, testes de hipoteses sao importantes...
+Quando trabalha-se com modelos de regressão, um interesse comum aos analistas é o de verificar se a ausência de determinada variável explicativa do modelo geraria uma perda no ajuste.
+Deste modo, uma conjectura de interesse é avaliar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.
+Isto é feito por meio de testes de hipóteses.
+Neste contexto, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore.
+\cite{engle} descreve a formulação geral dos três testes.
+Todos eles são baseados na função de verossimilhança dos modelos.
 
-Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre cada resposta
+\subsection{ANOVA e MANOVA}
 
-Interesse em avaliar efeito de variáveis sobre todas as respostas
-
-\subsection{ANOVA}
-
-\subsection{MANOVA}
+Para o caso dos modelos lineares tradicionais existem técnicas como a análise de variância (ANOVA), proposta inicialmente por \cite{anova_fisher}.
+Segundo \cite{anova1}, a ANOVA é um dos métodos estatísticos mais amplamente usados para testar hipóteses e que está presente em praticamente todos os materiais introdutórios de estatística.
+O objetivo da técnica é a avaliação do efeito de cada uma das variáveis explicativas sobre a resposta.
+Isto é feito por meio da comparação via testes de hipóteses entre modelos com e sem cada uma das variáveis explicativas.
+Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável.
+Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA.
+E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \cite{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \cite{lawley,hotelling}, traço de Pillai \cite{pillai} e maior raiz de Roy \cite{roy}.
 
@@
 
-Algumas referencias de como os testes sao feitos nas classes tradicionais
-
-Contudo para dados não gaussianos multivariados não existem alternativas
+Complementar às ANOVAs e MANOVAs estão os testes de comparações múltiplas.
+Tais procedimentos são utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica, ou seja, há ao menos uma diferença significativa entre os níveis de um fator.
+Com isso, o teste de comparações múltiplas é mais um procedimento baseado em testes de hipóteses, utilizado para determinar onde estão estas diferenças.
+Por exemplo, suponha que há no modelo uma variável categórica $X$ de três níveis: A, B e C.
+A análise de variância mostrará se há efeito da variável $X$ no modelo, isto é, se os valores da resposta estão associados aos níveis de $X$, contudo este resultado não nos mostrará se os valores da resposta diferem de A para B, ou de A para C, ou ainda se B difere de C.
+Para detectar tais diferenças empregam-se os testes de comparações múltiplas.
+Dentre os testes discutidos na literatura encontram-se o teste de Dunnett, Tukey, t de student (LSD), Scott-Knott, dentre outros.
+\cite{hsu1996multiple} discute diversos procedimentos para fins de comparações múltiplas.
+Já \cite{bretz2008multiple} trata de procedimentos de comparações múltiplas em modelos lineares.
 
@@
 
-Given the recent developments in the McGLMs framework, the main contributions of this article are as follows
-
-(a) ; (b)
+Contudo, para o contexto de múltiplas respostas não gaussianas, são escassas as alternativas para testes de hipóteses.
+Com isso, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é o desenvolvimento de testes de hipóteses para os McGLMs.
+Temos os seguintes objetivos específicos: propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, possibilitando também a geração de quadros de análises de variância, análises de variância multivariadas e testes de comparações múltiplas para problemas de regressão com múltiplas respostas não gaussianas.
+Outro objetivo é avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação e avaliar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação ao já mencionado conjuntos de dados.
+No problema em questão, técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+Contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
 
 \subsection{Organização do trabalho (seções)}
+
+We present the data set in \autoref{sec2}.
+In \autoref{sec3} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \cite{Bonat16}.
+In \autoref{sec4} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
+In \autoref{sec5} apresentamos os resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
+In the \autoref{sec6} we apply the model to the data and present the main results of uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica.
+Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
 
@@
 
+Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019.
+O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp).
+A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito.
+
+A divisão dos grupos (placebo ou probiótico) foi feita de forma aleatória.
+Os critérios de inclusão dos indivíduos no estudo foram: adultos (18-59 anos) que fariam RYGB, com índice de massa corporal (IMC) $\geq$ 35 kg/m2 e que não usaram antibióticos antes da cirurgia.
+
+Foram retirados do estudo pacientes que foram submetidos a outras técnicas cirúrgicas ou reoperação, tiveram complicações pós-cirúrgicas, fizeram antibioticoterapia concomitante ao uso de probiótico/placebo ou não usaram os comprimidos de probiótico/placebo por mais de nove dias consecutivos.
+
+Ambos os grupos receberam as mesmas orientações alimentares após a cirurgia, foram acompanhados pela mesma equipe cirúrgica (médico, nutricionista e psicólogo) e tiveram o mesmo número de consultas pré-agendadas antes e após a cirurgia, seguindo o protocolo estabelecido pela instituição onde o estudo foi realizado.
+
+No sétimo dia de pós-operatório, os participantes foram orientados a ingerir dois comprimidos mastigáveis/dia de placebo ou comprimido probiótico Flora Vantage, 5 bilhões de Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain e 5 bilhões de Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) da Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, EUA) por 90 dias.
+
+Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos.
+A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia.
+As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2).
+Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.
+
+A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar.
+Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}.
+Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.
+
+Para avaliação de vício alimentar foi utilizada a escala de vício alimentar (YFAS), um questionário que busca detectar sintomas de comportamentos alimentares aditivos.
+O YFAS foi baseado nos critérios de dependência de substâncias do Manual Diagnóstico e Estatístico IV – Revisão de Texto (DSM-IV-TR) \citep{segal2010diagnostic} e endossado para alimentos altamente processados.
+Este questionário foi desenvolvido por \citet{gearhardt2009preliminary}.
+O questionário é uma combinação de 25 opções em escala Likert e a opção de avaliação utilizada foi o número de sintomas de vício.
+
 \subsection{Desenho experimental e coleta de dados}
+
+A amostra final é formada por 71 indivíduos, dos quais 33 pertencem ao grupo placebo e 38 ao grupo tratamento.
+Se todos estes indivíduos fossem avaliados nos 3 momentos definidos no estudo, o conjunto de dados teria 213 observações.
+Contudo, ao longo do estudo, diversos indivíduos não compareceram às consultas, o que faz com que haja dados faltantes no conjunto de dados.
+Após tratamento dos dados e exclusão de observações faltantes restaram 184 observações.
+
+É importante notar que trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
+Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas.
+Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação mas é um cenário ideal para resolução via McGLM e no qual testes de hipóteses são de extrema importância para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
 
@@
 
+Para fins de análise, o escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício foram transformados para a escala unitária, considerando que tratam-se de variáveis restritas.
+O objetivo da análise é avaliar o efeito de momento e grupo nas métricas de vício e compulsão.
+O conjunto de dados contém as seguintes variáveis:
+
+\begin{itemize}
+  \item id: variável identificadora de indivíduo.
+  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
+  \item grupo: variável identificadora de gripo (placebo, probiótico)
+  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
+  \item BES: proporção de escore de compulsão.
+\end{itemize}
+
 \subsection{Análise exploratória}
+
+A análise gráfica apresentada na \autoref{fig:descritiva2} mostra, em (a) e (d) que ambas as variáveis de interesse apresentam considerável assimetria à direita.
+Os boxplots das métricas em função de grupo apresentados em (b) e (e) mostram sensíveis diferenças entre o grupo placebo e probiótico para ambas as respostas.
+Já os boxplots das métricas em função dos momentos de avaliação, apresentados em (c) e (f), evidenciam que para ambas as métricas os valores eram mais altos no momento T0, havendo considerável redução no momento T1.
+Quando comparamos T1 e T2, para YFAS parece que há um leve aumento na última avaliação; já para BES, T1 e T2 não parecem diferir.
+
+\textbf{FIGURA}
+
+Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:descritiva1}.
+É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos.
+Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos.
+Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório.
+Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação.
+Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
+                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
+Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
+Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
+Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
+Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
+Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
+Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
+\label{tab:descritiva1}
+\end{table}
 
@@
 
-\subsection{Elementos}
+Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
+A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$.
+Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.
+
+Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:mcglm}
+      \begin{aligned}
+        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
+          \boldsymbol{M} =
+            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
+            \ldots,
+            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
+          \\
+        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
+          \boldsymbol{C} =
+            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
+            \boldsymbol{\Sigma}_b,
+      \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citet{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.
+As funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação.
+$\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$.
+$\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.
+
+Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:
+
+\begin{equation}
+\Sigma_r =
+\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
+\end{equation}
+
+No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:
+
+\begin{equation}
+\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
+\end{equation}
+
+em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.
+
+Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta.
+No pacote `mcglm` existem 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.
+
+A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citet{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+
+A função de dispersão Poisson–Tweedie \citet{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens.
+A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão.
+Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).
+
+Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.
+
+É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas.
+Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.
+
+A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra.
+Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:
+
+\begin{equation}
+h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
+\end{equation}
+
+em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
+
+No pacote `mcglm` estão disponíveis 3 funções de ligação de covariância: identidade, inversa e exponencial-matriz.
+A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
+Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.
+
+Deste modo, os McGLM configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações.
+A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.
 
@@
 
-\textbf{NO MÁXIMO UMA PÁGINA}
+Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}.
+Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.
+
+As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
+parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
+Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
+Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
+
+Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por
+
+\begin{equation}
+      \begin{aligned}
+        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
+          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
+            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente.
+Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
+    \boldsymbol{\lambda}) =
+    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
+    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
+    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$.
+A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.
+
+Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de  sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citep{Bonat16}.
+As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
+      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
+      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
+      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
+      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
+      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
+    \end{bmatrix}.
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$.
+Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
+
+\begin{equation}
+  \begin{aligned}
+    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
+  \end{aligned}
+\end{equation}
+
+\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
+
+Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\begin{matrix}
+\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
+\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
+\end{matrix}
+\end{aligned}
+\end{equation}
 
@@
 
+Este capítulo é dedicado à apresentação de nossa proposta: o uso do teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
+Vale lembrar que nos McGLMs existem parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação e que, neste trabalho, estamos interessados na avaliação dos parâmetros de regressão e dispersão.
+Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante de tal modo que por meio dos parâmetros de regresão é possível identificar as explicativas relevantes, por meio dos parâmetros de dispersão é possível avaliar o impacto da correlação entre unidades do conjunto de dados, por meio dos parâmetros de potência é possível identificar qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema de acordo com a função de variância e por meio dos parâmetros de correlação é possível avaliar a associação entre respostas.
+
+É importante notar que como temos que as estimativas dos parâmetros seguem distribuição normal, qualquer forma quadrática obtida por meio do estimador ou combinações lineares (tal como a estatística de Wald) é também uma forma quadrática que tem distribuição qui-quadrado.
+Portanto, nossa proposta não é uma simples adaptação, mas é um procedimento assintoticamente válido com respaldo na teoria da distribuição de formas quadráticas.
+Mais sobre a distribuição de formas quadráticas pode ser visto nos trabalhos de \citet{graybill1957idempotent}, \citet{luther1965decomposition} e \citet{baldessari1967distribution}.
+
 \subsection{Hipóteses e estatística de teste}
 
-\subsubsection{Hipótese para um único parâmetro}
+Um McGLM possui vetor de parâmetros $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$, em que $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
 
-\subsubsection{Hipótese para múltiplos parâmetros}
+Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
+As estimativas de dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
+De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.
 
-\subsubsection{Hipótese de igualdade de parâmetros}
+Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições.
+As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:
 
-\subsubsection{Hipótese sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor}
+\begin{equation}
+\label{eq:hipoteses_wald}
+H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
+\end{equation}
+
+\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:
+
+$$
+W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
+$$
+
+\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+
+Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição.
+Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse.
+A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.
+
+Em um contexto prático, após a obtenção das estimativas dos parâmetros do modelo podemos estar interessados em três tipos de hipóteses: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda delas ocorre quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que um conjunto de parâmetros é igual a um vetor de valores postulado; já a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0, isto é, se o efeito das variáveis sobre a resposta é o mesmo.
+
+Para fins de ilustração dos tipos de hipóteses mencionadas, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
+Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação registrou-se os valores de $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.
+Com base nos dados coletados ajustou-se um McGLM bivariado, com preditor dado por:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:pred_ex}
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
+\end{equation}
+
+\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$.
+Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.
+Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa.
+Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.
+
+Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta?
+Ou apenas sobre a segunda resposta?
+É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
+É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas?
+Todas essas perguntas podem ser respondidas por meio de testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo e especificadas por meio da \autoref{eq:hipoteses_wald}.
+Nas subseções a seguir são apresentados os elementos para responder a cada uma destas perguntas.
+
+\subsubsection{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}
+
+Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:ex1}
+H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
+\end{equation}
+
+Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald, tal como na \autoref{eq:hipoteses_wald} em que:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula. 
+\end{itemize}
+
+Note que o vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém seis colunas (uma para cada elemento) e uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado.
+Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1.
+É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex1}.
+Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.
+
+\subsubsection{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}\label{sec:ex2}
+
+Suponha agora que o interesse neste problema genérico não seja mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta.
+Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente.
+Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta.
+Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:ex2}
+H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
+\end{equation}
+
+\noindent ou, de forma equivalente:
+
+$$
+H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 
+\end{pmatrix}.
+$$
+
+As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possui os seguintes elementos:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$
+
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ se mantém com seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ com seis colunas.
+Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas.
+Novamente, essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse.
+É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}.
+Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
+
+\subsubsection{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}
+
+Suponha que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $X_1$ é o mesmo independente da resposta.
+Nesta situação formaríamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros ou, em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:
+
+\begin{equation}
+\label{eq:ex3}
+H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
+\end{equation}
+
+\noindent na notação da \autoref{eq:hipoteses_wald} os elementos das hipóteses são:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha.
+Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade é necessário colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente a hipótese de interesse inicialmente postulada, neste caso o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ gera exatamente a mesma hipótese especificada na \autoref{eq:ex3} e a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_1$.
+
+\subsubsection{Exemplo 4: hipótese sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor}\label{sec:sec_ex4}
+
+A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico.
+É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
+Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas.
+Deste modo, o que foi exposto na \autoref{sec:ex2} serve para qualquer caso em que haja interesse em testar hipóteses sobre mais de um parâmetro do modelo, sejam eles na mesma resposta ou em respostas diferentes, independente dos preditores entre respostas.
+
+Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.
+
+Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}.
+Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta.
+Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).
+
+Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo.
+Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão.
+Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.
+
+Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.
+
+\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.
+
+\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.
+
+\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.
+
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+
+\end{itemize}
+
+Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
+Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
+O procedimento é facilmente generalizado quando há interesse em avaliar uma hipótese sobre os parâmetros de dispersão e esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância.
+
+\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}
+
+Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III.
+Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
+No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta.
+Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.
+
+Para fins de ilustração dos testes feitos por cada tipo de análise de variância proposta, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
+Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação foram registrados os valores de $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
+Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:
+
+$$
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+$$
+
+\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$.
+Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$.
+Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.
+
+\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo I}
+
+Nossa proposta de análise de variância do tipo I para os McGLMs realiza testes sobre os parâmetros de regressão de forma sequencial. Neste cenário, os seguintes testes seriam efetuados:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se todos os parâmetros são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto, são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$, são iguais a 0.
+  \item Testa se todos os parâmetros, exceto intercepto e os parâmetros referentes a $X_1$ e $X_2$, são iguais a 0.
+\end{enumerate}
+
+Cada um destes testes seria uma linha do quadro de análise de variância.
+No caso da ANOVA seria gerado um quadro por resposta, no caso da MANOVA um quadro em que as hipóteses são testadas para ambas as respostas.
+Este procedimento pode ser chamado de sequencial pois a cada linha é acrescentada uma variável.
+Em geral, justamente por esta sequencialidade, se torna difícil interpretar os efeitos das variáveis pela análise de variância do tipo I.
+Em contrapartida, as análises do tipo II e III testam hipóteses que são, geralmente, de mais interesse.
+
+\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo II}
+
+Nossa análise de variância do tipo II efetua testes similares ao último teste da análise de variância sequencial.
+Em um modelo sem interação o que é feito é, em cada linha, testar o modelo completo contra o modelo sem uma variável.
+Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.
+
+Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável.
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.
+
+  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.
+
+  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+
+\end{enumerate}
+
+Note que, nas linhas em que se busca entender o efeito de $X_1$ e $X_2$, a interação também é avaliada, pois retira-se do modelo todos os parâmetros que envolvem aquela variável.
+
+\subsubsection{ANOVA e MANOVA tipo III}
+
+Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações).
+Já nossa análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação.
+Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação.
+Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:
+
+\begin{enumerate}
+  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_1$ são iguais a 0.
+Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ nos efeitos principais do modelo.
+Neste caso, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_1$.
+
+  \item Testa se os parâmetros de efeito principal referentes a $X_2$ são iguais a 0.
+Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ nos efeitos principais do modelo.
+Novamente, diferente do tipo II, nada se supõe a respeito do parâmetro de interação, por mais que envolva $X_2$.
+
+  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+\end{enumerate}
+
+Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.
+É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação.
+Além disso, generalizamos o procedimento tipo III para lidar com parâmetros de dispersão.
+
+\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}
+
+Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse do pesquisador avaliar quais dos níveis diferem entre si.
+Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas.
+Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.
+
+Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald.
+Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.
+Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.
+
+O procedimento é baseado basicamente em 3 passos.
+O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.
+Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares.
+Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.
+
+Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:
+
+$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$
+
+\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento.
+Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D.
+Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.
+
+Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como
+
+$$
+    \boldsymbol{K_0} = 
+      \begin{matrix}
+        A\\ 
+        B\\ 
+        C\\ 
+        D 
+      \end{matrix} 
+    \begin{bmatrix}
+      1 & 0 & 0 & 0\\ 
+      1 & 1 & 0 & 0\\ 
+      1 & 0 & 1 & 0\\ 
+      1 & 0 & 0 & 1 
+    \end{bmatrix}
+$$
+
+Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$.
+Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$
+
+$$
+    \boldsymbol{K_1} = 
+      \begin{matrix}
+        A-B\\ 
+        A-C\\ 
+        A-D\\ 
+        B-C\\
+        B-D\\
+        C-D\\ 
+      \end{matrix} 
+    \begin{bmatrix}
+      0 & -1 &  0 &  0\\ 
+      0 &  0 & -1 &  0\\ 
+      0 &  0 &  0 & -1\\ 
+      0 &  1 & -1 &  0\\ 
+      0 &  1 &  0 & -1\\ 
+      0 &  0 &  1 & -1 
+    \end{bmatrix}
+$$
+
+Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
+Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
+
+Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados.
+E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.
+
+Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}.
+No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.
+Desta forma é possível chegar a um simples e útil procedimento de comparações múltiplas para quando há um McGLM com variáveis explicativas categóricas e há interesse em determinar quais níveis diferem entre si.
 
@@
 
-\section{Análises de variância e testes de comparações múltiplas}\label{sec5}
+\section{Simulation studies}\label{sec5}
 
-\subsection{ANOVA e MANOVA tipo I}
+Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação.
+Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli.
+Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão.
 
-\subsection{ANOVA e MANOVA tipo II}
+Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrões do R.
+Para simular conjuntos de dados com múltiplas respostas seguindo distribuição Normal, foi usada a biblioteca R \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2}.
+Para as outras distribuições foi utilizado o método NORTA \citep{cario1997modeling} implementado na biblioteca R \emph{NORTARA} \citep{nortara}.
 
-\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III}
+\subsection{Parâmetros de regressão}
 
-\subsection{ANOVA e MANOVA tipo III para dispersão}
+Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis.
+Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6.
+Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
+Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM nos quais as funções de ligação e variância para cada distribuição são apresentadas na \autoref{tab:link_var}.
 
-\subsection{Teste de comparações múltiplas}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
+Normal       & Identidade        & Constante           \\
+Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
+Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.}
+\label{tab:link_var}
+\end{table}
+
+Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta.
+A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$ descrita na \autoref{eq:correlacao}.
+
+\begin{equation} \label{eq:correlacao}
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+\end{equation}
+
+Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula.
+O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25.
+Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
+
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
+Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros.
+Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se cada vez mais dos valores originalmente simulados.
+As hipóteses testadas em cada cenário estão disponíveis no apêndice desta dissertação.
+
+Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados.
+Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pela maior distância para obter distâncias padronizadas entre 0 e 1, independente dos parâmetros de regressão.
+Os resultados são apresentados na \autoref{fig:betas}.
+
+\textbf{FIGURA}
+
+De modo geral, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+Como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
+Nos cenários univariados o percentual de rejeição foi próximo de 5\% quando a hipótese era igual aos valores simulados mesmo com tamanhos amostrais reduzidos.
+Para os cenários trivariados, no menor tamanho amostral avaliado, o percentual de rejeição não excedeu 10\% e em tamanhos amostrais iguais a 500 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%.
+Também como esperado, foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+\subsection{Parâmetros de dispersão}
+
+Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de dispersão foram considerados os mesmos tamanhos amostrais: 50, 100, 250, 500 e 1000.
+Contudo, os conjuntos de dados simulam uma situação em que cada unidade amostral fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
+Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral e distribuição.
+Para distribuição Normal foram simulados vetores com média 5 e desvio padrão igual a 1.
+Para distribuição Poisson foram simuladas contagens com taxa igual a 10.
+Para distribuição Bernoulli foram simulados vetores de uma variável dicotômica com probabilidade de sucesso igual a 0,6.
+
+Em todos os casos, os parâmetros de dispersão para gerar os conjuntos de dados foram fixados em $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ e não foi incluído efeito de variáveis explicativas.
+Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características.
+Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM com funções de ligação e variância tal como descrito na \autoref{tab:link_var}.
+Nos cenários trivariados a correlação entre respostas é dada pela \autoref{eq:correlacao}.
+
+Neste caso, como o objetivo é avaliar a correlação dentro das respostas, é necessário especificar um preditor matricial.
+O objetivo é testar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão associados a este preditor matricial.
+
+Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo sucessivo de 0,02 em $\tau_0$ e acréscimo de 0,02 em $\tau_1$ para cada hipótese nula testada.
+Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula.
+A ideia é afastar sucessivamente a hipótese dos valores simulados e avaliar se conforme afastamos a hipótese dos valores verdadeiros, o percentual de rejeição aumenta.
+As hipóteses testadas estão disponíveis no apêndice.
+
+Do mesmo modo que foi feito para os parâmetros de regressão, foi tomada a distância euclidiana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados; e o vetor de distâncias foi padronizado para obter distâncias entre 0 e 1.
+Os resultados são apresentados na \autoref{fig:taus}.
+
+\textbf{FIGURA}
+
+Assim como observado para os parâmetros de regressão, o comportamento dos gráficos mostra que, quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição, e os menores percentuais são observados em hipóteses próximas aos valores simulados.
+Na primeira hipótese testada, para os cenários univariados, percentuais de rejeição próximos a 8\% foram observados no menor tamanho amostral avaliado.
+A partir de tamanhos amostrais iguais a 250 o percentual de rejeição foi próximo de 5\%.
+Já para os casos trivariados, no menor tamanho amostral, o percentual de rejeição excedia 10\% no menor tamanho amostral; para tamanhos amostrais maiores, os percentuais ficaram em torno de 7\%.
+Também verificou-se para os parâmetros de dispersão que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
 
@@
 
-\section{Simulation studies}\label{sec6}
+\section{Application}\label{sec6}
 
-\subsection{Parâmetros de regressão}
+\subsection{Especificação do modelo}
 
-\subsection{Parâmetros de dispersão}
+Para análise dos dados foi ajustado um modelo multivariado com os efeitos fixos das variáveis momento e grupo.
+Adicionalmente, foi incluído no modelo o efeito da interação entre estas duas variáveis explicativas.
+
+Como já mencionado, trata-se de um experimento em que as observações não são independentes pois medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas e esta correlação deve ser especificada no modelo.
+
+Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial.
+Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise.
+Os preditores lineares são dados por
+
+$$
+g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \\ \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
+$$
+
+\noindent em que o índice $r$ refere-se às variáveis respostas do estudo (1 para YFAS, 2 para BES).
+Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0.
+$\beta_{0r}$ representa o intercepto, $\beta_{1r}$ o efeito do momento T1, $\beta_{2r}$ o efeito do momento T2, $\beta_{3r}$ o efeito de probiótico.
+Os parâmetros $\beta_{4r}$ e $\beta_{5r}$ referem-se à interação entre momento e grupo, de tal forma que $\beta_{4r}$ representa o efeito da interação entre T1 e probiótico, e $\beta_{5r}$ representa o efeito da interação entre T2 e probiótico.
+
+Os preditores matriciais, iguais para ambas as respostas, são dados por $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$.
+A função $h(.)$ utilizada foi a identidade, $\tau_0$ e $\tau_1$ representam os parâmetros de dispersão, $Z_0$ representa uma matriz identidade de ordem, $184 \times 184$ e $Z_1$ representa uma matriz de dimensão $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.
+
+Para exemplificar a forma do preditor matricial, vamos considerar 3 indivíduos: A, B e C.
+Suponha que o indivíduo A compareceu às 3 consultas, portanto temos informações deste indivíduo em T0, T1 e T2.
+O indivíduo B compareceu em T0 e T1.
+Já o indivíduo C compareceu apenas em T0.
+Deste modo temos 3 indivíduos e 6 observações.
+Logo $Z_0$ é uma matriz identidade $6 \times 6$ e $Z_1$ é uma espécie de matriz bloco diagonal em que o tamanho dos blocos varia de acordo com o número de medidas para cada indivíduo.
+Neste cenário o preditor matricial tem a forma
+
+\begin{equation}
+h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = 
+\tau_0 \begin{bmatrix}
+1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
+0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
+0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
+\end{bmatrix} + 
+\tau_1 \begin{bmatrix}
+1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
+1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
+1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
+0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
+\end{bmatrix}.
+\end{equation}
+
+\subsection{Resultados do ajuste}
+
+Com o propósito de verificar a qualidade do ajuste do modelo, foi feita a análise de resíduos do modelo.
+A análise mostra que os resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1.
+Na \autoref{fig:diagnostico1} são exibidos os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta, a distribuição dos resíduos é aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.
+
+Na \autoref{fig:diagnostico2} são exibidos os resíduos versos preditos do modelo.
+Os resultados mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.
+De forma geral, o modelo parece estar razoavelmente bem ajustado aos dados.
+
+\textbf{FIGURA}
+
+\textbf{FIGURA}
+
+As estimativas dos parâmetros, intervalos de confiança assintóticos com 95\% de confiança e valores-p da hipótese de nulidade dos parâmetros são mostrados na \autoref{tab:estimativas}.
+Adicionalmente, a \autoref{fig:preds} mostra os valores preditos para cada combinação dos fatores para uma melhor interpretação dos resultados.
+
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{multirow}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{c|cccccc}
+\hline
+\multirow{2}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c}{YFAS}                                                                                             & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                                         \\ \cline{2-7}
+                           & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{Valor-p}        & Estimativa & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Intervalo de \\ confiança\end{tabular} & Valor-p        \\ \hline
+$\beta_0$                  & -0,54      & (-0,87;-0,22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,13      & (-1,44;-0,83)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_1$                  & -1,55      & (-2,17;-0,94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,16      & (-1,62;-0,69)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_2$                  & -1,13      & (-1,75;-0,51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,01} & -1,05      & (-1,58;-0,52)                                                     & \textless 0,01 \\
+$\beta_3$                  & 0,49       & (0,05;0,93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0284} & 0,37       & (-0,03;0,77)                                                      & 0,0733           \\
+$\beta_4$                  & -0,73      & (-1,60;0,14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,0}            & -0,33      & (-0,96;0,30)                                                      & 0,3081           \\
+$\beta_5$                  & -0,98      & (-1,93;-0,03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{0,0429} & -0,80      & (-1,58;-0,02)                                                     & 0,0449 \\
+$\tau_0$                   & 0,18       & (0,01;0,35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0,0411} & 0,17       & (0,00;0,34)                                                       & 0,0458           \\
+$\tau1$                    & 0,01       & (-0,02;0,04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0,5718}           & 0,04       & (-0,01;0,10)                                                      & 0,1357           \\
+$p$                        & 0,91       & (0,47;1,34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0,05} & 1,23       & (0,77;1,68)                                                       & \textless 0,05 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
+\label{tab:estimativas}
+\end{table}
+
+\textbf{FIGURA}
+
+\subsection{Testes de hipóteses}
+
+Até este ponto foi apresentada uma análise padrão, com os resultados usuais da análise de um modelo de regressão.
+Indo mais além nesta análise, podemos fazer uso dos resultados e implementações deste trabalho.
+
+Podemos optar por uma análise de variância multivariada do tipo II para avaliar a importância das variáveis no problema.
+O resultado, apresentado na tabela \autoref{tab:manovaII} aponta para existência significativa do efeito de momento e ausência de efeito de grupo, indicando que para ambas as respostas as métricas se alteram ao longo do tempo mas sem alteração entre grupos.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
+Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada tipo II.}
+\label{tab:manovaII}
+\end{table}
+
+A fim de avaliar os resultados por resposta, podemos utilizar uma análise de variância univariada do tipo II.
+Os resultados são apresentados na \autoref{tab:anovaII}.
+Considerando um nível de significância de $0,01$, existe evidência que aponta para efeito de momento.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
+\hline
+              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
+Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
+\label{tab:anovaII}
+\end{table}
+
+Como as análises de variâncias apontaram para efeito significativo de variáveis categóricas, podemos explorar quais níveis diferem entre si.
+A \autoref{tab:mul-multcomp1} apresenta as comparações duas a duas entre momentos.
+Os resultados mostram que, para ambas as respostas existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+T0-T1     & 2                  & 97,9874      & \textless 0,01 \\
+T0-T2     & 2                  & 67,2462      & \textless 0,01 \\
+T1-T2     & 2                  & 2,4730       & 0,8712         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre momentos para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp1}
+\end{table}
+
+A tabela \autoref{tab:mul-multcomp3} apresenta as comparações entre grupos para cada momento para ambas as respostas. Os resultados apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
+T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0.9204  \\
+T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
+T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp3}
+\end{table}
+
+No modelo, incluímos a informação de que existem medidas que foram tomadas em um mesmo indivíduo.
+Esta informação é declarada no preditor matricial que estima um parâmetro de dispersão associado à matriz que aponta a relação entre os indivíduos.
+Uma hipótese de interesse pode ser avaliar se existe evidência para crer que, neste problema, as medidas tomadas em um mesmo indivíduo são de fato correlacionadas.
+Para isso podemos postular hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.
+Tal como nas análises de variância, isso pode ser feito por resposta ou para ambas as respostas simultaneamente.
+
+A tabela \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas.
+Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & \textless 0,01 \\
+$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
+\label{tab:manova_disp}
+\end{table}
 
@@
 
-\section{Application}\label{sec7}
+\section{Concluding remarks}\label{sec7}
 
-\subsection{Especificação do modelo}
+O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
+McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
 
-\subsection{Resultados do ajuste}
+Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
 
-\subsection{Testes de hipóteses}
+As propriedades dos testes foram avaliadas com base em estudos de simulação.
+Foram considerados cenários univariados e trivariados com diferentes distribuições de probabilidade para as respostas e diferentes tamanhos amostrais.
+A ideia desta etapa do trabalho foi gerar conjuntos de dados com parâmetros de regressão e dispersão fixados e testar hipóteses sobre parâmetros de modelos ajustados com estes dados.
 
-%-----------------------------------------------------------------------
+Em um primeiro momento, testamos a hipótese de que os parâmetros eram realmente iguais aos fixados na simulação.
+Em seguida afastamos gradativamente as hipóteses dos valores simulados a fim de verificar se, à medida que afasta-se a hipótese dos verdadeiros valores, o percentual de rejeição aumenta.
 
-\section{Concluding remarks}\label{sec8}
+De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
 
-\subsection{O que foi feito}
+Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
 
-\subsection{Problemas}
+Adicionalmente, fizemos a aplicação das metodologias propostas a um conjunto de dados real em que o objetivo é avaliar o efeito do uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares.
+Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
 
-\subsection{Desafios}
+Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento.
+Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.
 
-\subsection{Possíveis tópicos futuros}
+Este é um problema em que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+Contudo trata-se de um problema de possível análise via McGLM e testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
+
+Os resultados, baseados nos testes propostos neste trabalho indicam que existe evidência que aponta para efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
+Os testes de comparações múltiplas indicam que, para ambas as respostas, existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+Os resultados também apontam para a ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+Uma avaliação dos parâmetros de dispersão mostra que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+
+Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+
+Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+
+Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
 
@@
 
-\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
-\bibliography{wileyNJD-AMA}%
+%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
+
+\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%
 

### 2022-06-23 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza drafts e dissertacao

@@
 
-300 palavras
+This article describes the R package htmcglm implemented for efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm.
+Nossas implementações são baseadas na proposta de utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais, ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas.
+McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures.
+Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados e assim extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio da classe.
+Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
+Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.
+Nossas implementações fornecem uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem multivariada, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse, se existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo, se o efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta, dentre outras.
+Illustrations in this article cover os mais comuns testes de hipóteses de interesse em contextos práticos na modelagem de problemas de regressão multivariada.
 
@@
 
-\Keywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}
+\Keywords{multivariate regression models, McGLM, hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons, R}
 
-\Plainkeywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}
+\Plainkeywords{multivariate regression models, McGLM, hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons, R}
 
@@
 
-\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive R Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}
+\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}
 
@@
 
-Quanto aos quadros de análise de variância, o R possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
+Quanto aos quadros de análise de variância, o \proglang{R} possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
 Já o pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos.
@@
 
-Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.
+Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.
 Portanto, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é fornecer implementações que permitam efetuar testes de hipóteses para os McGLMs de tal modo que seja possível testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de análise variância, análise de variância multivariada e testes de comparações múltiplas.
@@
 In \autoref{sec:wald} são apresentados os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
-\autoref{sec:implementacao} introduces the R implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
+\autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
 \autoref{sec:exemplos} ilustrates the package usage through some examples.
@@
 
-\subsection{Estimação e inferência}
+\subsection{Estimação e inferência}\label{sec:inf}
 
@@
 Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação registrou-se os valores de $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.
-Com base nos dados coletados ajustou-se um McGLM bivariado, com preditor dado por:
+Um McGLM bivariado para este problema pode ter preditor dado por:
 
@@
 Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $N$ observações e para cada observação foram registrados os valores de $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
-Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:
+Para este caso, considere o seguinte preditor:
 
@@
 Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas.
-Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu196multiple}.
+Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.
 
@@
 
-O procedimento é baseado basicamente em 3 passos.
-O primeiro deles é obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.
-Com esta matriz é possível gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares.
-Por fim, basta selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.
+O procedimento é baseado basicamente em 3 passos: (i) obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas; (ii) gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares; e (iii) selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.
 
@@
 
-Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como
+Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como:
 
@@
 Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$.
-Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$
+Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$:
 
@@
 
-Todas as funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
+Todas as funções implementadas no pacote \pkg{htmcglm} geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
 A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.
@@
 
-mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
-mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
-mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
+\code{mc_anova_I()}           & ANOVA  tipo I \\
+\code{mc_anova_II()}          & ANOVA  tipo II \\
+\code{mc_anova_III()}         & ANOVA  tipo III \\
 
-mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
-mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
-mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
+\code{mc_manova_I()}          & MANOVA tipo I \\
+\code{mc_manova_II()}         & MANOVA tipo II \\
+\code{mc_manova_III()}        & MANOVA tipo III \\
 
-mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
+\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA tipo III para dispersão \\
 
-mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+\code{mc_multcomp()}          & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
 
-mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+\code{mc_mult_multcomp()}     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
 
-mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+\code{mc_linear_hypothesis()} & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
 
@@
 
-As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}.
-As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}.
+As funções \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} e \code{mc_anova_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um McGLM ajustado no pacote \pkg{mcglm}.
+As funções \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} e \code{mc_manova_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um McGLM em que as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
 Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
-As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
+As nomenclaturas seguem o que é apresentado em \textbf{REF MEU ARTIGO} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
 
-Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
+Tal como descrito no \autoref{sec:inf}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
 Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
 De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
-Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_dispersion()} e \emph{mc\_manova\_dispersion()}.
+Para isso, implementamos as funções \code{mc_anova_dispersion()} e \code{mc_manova_dispersion()}.
 
-A função \emph{mc\_anova\_dispersion()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
-Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
+A função \code{mc_anova_dispersion()} efetua uma análise de variância para os parâmetros de dispersão do modelo.
+Tal como as demais funções com prefixo \code{mc_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
 A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
 
-Já a função \emph{mc\_manova\_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
+Já a função \code{mc_manova_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
 Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
 
-Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}.
+Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \code{mc_multcomp()} e \code{mc_mult_multcomp()}.
 Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
@@
 
-Por fim, a função \emph{mc\_linear\_hypothesis()} é a implementação computacional em R que permite a execução de qualquer um dos testes apresentados no \autoref{cap:proposta}.
-É a função mais flexível que temos no conjunto de implementações.
-Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um modelo \emph{mcglm}.
+Por fim, a função \code{mc_linear_hypothesis()} é a mais flexível que temos no conjunto de implementações.
+Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um McGLM.
 Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
@@
 
-\subsection{Instalação}
+Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas no pacote pkg{htmcglm} com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
 
@@
 
-O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
-
-<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
-install.packages("mcglm")
-library(mcglm)
-@
-
-As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.
-
-<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
-library(devtools)
-install_github("lineu96/htmcglm")
-library(htmcglm)
-@
-
-Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
-
 \subsection{Exemplo 1: soya}
@@
 O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo.
-Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\emph{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\emph{pot}).
-Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\emph{block}).
-Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\emph{grain}), número de sementes (\emph{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\emph{viablepeas}).
+Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\code{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\code{pot}).
+Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\code{block}).
+Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\code{grain}), número de sementes (\code{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\code{viablepeas}).
 
 Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial.
-O conjunto de dados está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+O conjunto de dados está disponível no pacote \code{mcglm}.
 
@@
 Adicionalmente, o efeito de bloco foi acrescentado aos preditores.
-
 Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.
@@
 Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo.
-Por meio da função \emph{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
+Por meio da função \code{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
 Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.
@@
 
-Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
+Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
 
@@
 
-{ANOVA tipo I}
+ - ANOVA tipo I
 
@@
 
-{ANOVA tipo II}
+ - ANOVA tipo II
 
@@
 
-{ANOVA tipo III}
+ - ANOVA tipo III
 
@@
 
-{MANOVA tipo I}
+ - MANOVA tipo I
 
@@
 
-{MANOVA tipo II}
+ - MANOVA tipo II
 
@@
 
-{MANOVA tipo III}
+ - MANOVA tipo III
 
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \code{coef()}.
 
-{Teste sobre um único parâmetro de regressão}
+ - Teste sobre um único parâmetro de regressão
 
@@
 
-{Teste sobre mais de um parâmetro de regressão}
+ - Teste sobre mais de um parâmetro de regressão
 
@@
 
-{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão}
+ - Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão
 
@@
 
-O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \emph{mcglm}.
+O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \pkg{mcglm}.
 Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
-As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
-Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\emph{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\emph{SEX}).
+As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (\code{BD}) e outros pequenos animais (\code{OT}) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
+Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\code{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\code{SEX}).
 
@@
 Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
-Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.
+Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (\code{HUNTER.MONTH}) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.
 
@@
 
-Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()}.
+Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()}.
 Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
@@
 Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
-Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.
+Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \code{mc_linear_hypothesis()}.
 
-{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}
+ - Teste sobre um único parâmetro de dispersão
 
@@
 
-{Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão}
+ - Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão
 
@@
 
-{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão}
+ - Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão
 
@@
 
-{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}
+Ainda para avaliar parâmetros de dispersão, temos o procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão.
+Estas funções requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
 
-As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
-
-{ANOVA tipo III para dispersão}
+ - ANOVA tipo III para dispersão
 
@@
 
-{MANOVA tipo III para dispersão}
+ - MANOVA tipo III para dispersão
 
@@
 
-{Comparações múltiplas}
+Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
 
-Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
-Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:
+ - Teste de comparações múltiplas univariado
 
@@
 
-Já no caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.
+ - Teste de comparações múltiplas multivariado
 
@@
 
-This article described the R implementation of procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
+This article described the \proglang{R} implementation of procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
 McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
@@
 Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
-Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
+Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem \proglang{R} e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \pkg{mcglm}.
 
@@
 
-Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+Possíveis extensões do pacote \pkg{mcglm} seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são.
+Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 

### 2022-06-23 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.tex
atualiza drafts e dissertacao

@@
 
-\Keywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}
-
-\Plainkeywords{keyword1, keyword2, keyword3, keyword4, keyword5, keyword6, keyword7, keyword8, keyword9, keyword10}
+\Keywords{multivariate regression models, McGLM, hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons, R}
+
+\Plainkeywords{multivariate regression models, McGLM, hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons, R}
 
@@
 
-mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
-mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
-mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
-
-mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
-mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
-mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
-
-mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
-
-mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
-
-mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
-
-mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+\code{mc_anova_I()}           & ANOVA  tipo I \\
+\code{mc_anova_II()}          & ANOVA  tipo II \\
+\code{mc_anova_III()}         & ANOVA  tipo III \\
+
+\code{mc_manova_I()}          & MANOVA tipo I \\
+\code{mc_manova_II()}         & MANOVA tipo II \\
+\code{mc_manova_III()}        & MANOVA tipo III \\
+
+\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA tipo III para dispersão \\
+
+\code{mc_multcomp()}          & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+
+\code{mc_mult_multcomp()}     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+
+\code{mc_linear_hypothesis()} & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
 
@@
 
-As funções \emph{mc\_anova\_I()}, \emph{mc\_anova\_II()} e \emph{mc\_anova\_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um modelo \emph{mcglm}.
-As funções \emph{mc\_manova\_I()}, \emph{mc\_manova\_II()} e \emph{mc\_manova\_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um modelo \emph{mcglm}.
+As funções \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} e \code{mc_anova_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um McGLM ajustado no pacote \pkg{mcglm}.
+As funções \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} e \code{mc_manova_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um McGLM em que as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
 Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
-As nomenclaturas seguem o que foi exposto no \autoref{cap:proposta} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
-
-Tal como descrito no \autoref{cap:referencial}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
+As nomenclaturas seguem o que é apresentado em \textbf{REF MEU ARTIGO} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
+
+Tal como descrito no \autoref{sec:inf}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
 Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
 De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
-Neste sentido implementamos as funções \emph{mc\_anova\_dispersion()} e \emph{mc\_manova\_dispersion()}.
-
-A função \emph{mc\_anova\_dispersion()} efetua uma análise de variância do tipo III para os parâmetros de dispersão do modelo.
-Tal como as demais funções com prefixo \emph{mc\_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
+Para isso, implementamos as funções \code{mc_anova_dispersion()} e \code{mc_manova_dispersion()}.
+
+A função \code{mc_anova_dispersion()} efetua uma análise de variância para os parâmetros de dispersão do modelo.
+Tal como as demais funções com prefixo \code{mc_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
 A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
 
-Já a função \emph{mc\_manova\_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
+Já a função \code{mc_manova_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
 Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
 
-Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \emph{mc\_multcomp()} e \emph{mc\_mult\_multcomp()}.
+Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \code{mc_multcomp()} e \code{mc_mult_multcomp()}.
 Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
@@
 
-\subsection{Instalação}
-
-O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
-
-\begin{knitrout}
-\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
-\begin{alltt}
-\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
-\hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
-\end{alltt}
-\end{kframe}
-\end{knitrout}
-
-As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.
-
-\begin{knitrout}
-\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
-\begin{alltt}
-\hlkwd{library}\hlstd{(devtools)}
-\hlkwd{install_github}\hlstd{(}\hlstr{"lineu96/htmcglm"}\hlstd{)}
-\hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}
-\end{alltt}
-\end{kframe}
-\end{knitrout}
-
-Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
+Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas no pacote pkg{htmcglm} com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
 
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.
-
-{Teste sobre um único parâmetro de regressão}
+Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \code{coef()}.
+
+ - Teste sobre um único parâmetro de regressão
 
@@
 Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
-Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.
-
-{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}
+Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \code{mc_linear_hypothesis()}.
+
+ - Teste sobre um único parâmetro de dispersão
 
@@
 
-{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}
-
-As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
-
-{ANOVA tipo III para dispersão}
+Ainda para avaliar parâmetros de dispersão, temos o procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão.
+Estas funções requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+
+ - ANOVA tipo III para dispersão
 
@@
 
-{Comparações múltiplas}
-
 Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
-Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:
+
+ - Teste de comparações múltiplas univariado
 

### 2022-07-06 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
atualiza

@@
 Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado, e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.
+
+Aos pesquisadores Ligia Oliveira Carlos, Marilia Ramos, Nathalia Wagner, Ingrid Felicidade e Antonio Carlos Campos, do grupo de pesquisa em obesidade, cirurgia bariátrica e microbioma do departamento de clínica cirurgica da Universidade Federal do Paraná, pela disponibilização do conjunto de dados usado para motivar as ideias deste trabalho; em especial à Doutora Ligia Carlos pelo suporte prestado ao longo da elaboração e revisão do trabalho.
 

### 2022-07-06 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
corrige texto, atualiza artigos
atualiza

@@
 
-\section{Uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}
+\section{Uso de probióticos no controle de vício e transtorno da compulsão  alimentar em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}
 
@@
 
-A cirurgia bariátrica é conhecida como o padrão ouro para o tratamento de obesidade severa pois resulta em considerável perda de peso, remissão de comorbidades e melhora da qualidade de vida dos indivíduos \citep{mechanick2020clinical}.
+A cirurgia bariátrica é conhecida como o método mais efetivo no tratamento de obesidade severa pois resulta em considerável perda de peso, remissão de comorbidades e melhora da qualidade de vida dos indivíduos \citep{mechanick2020clinical}.
 
-Os transtornos alimentares são considerados doenças psiquiátricas graves, caracterizadas por comportamento alimentar anormal ou preocupação excessiva com o peso corporal \citep{treasure2020eating}, dentre os quais transtornos comuns são compulsão e vício alimentar.
+Os transtornos alimentares são considerados doenças psiquiátricas graves, caracterizadas por comportamento alimentar anormal \citep{treasure2020eating}, dentre os quais transtornos comuns são transtorno da compulsão alimentar e vício alimentar.
 
@@
 Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos.
-A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia.
+A primeira avaliação (T0) foi realizada aproximadamente 10 dias antes da cirurgia.
 As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2).
-Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.
+Nestes momentos, foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.
 
-A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar.
+A avaliação do transtorno da compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar em pesquisa, com inúmeros trabalhos comprovando sua eficácia, traduzido para o português e validado para indivíduos com obesidade e submetidos a cirurgia bariátrica.
+
 Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}.
@@
   \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
-  \item grupo: variável identificadora de gripo (placebo, probiótico)
+  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico)
   \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
@@
                        &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
-Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
-Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
-Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
-Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
-Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
-Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
+Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
+Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
+Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
+Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
+Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
+Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
-T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0.9204  \\
+T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0,9204  \\
 T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
@@
 Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
-$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & \textless 0,01 \\
+$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & 0,0274 \\
 $\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline

### 2022-07-06 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT1/draft-sm-lineu.tex
atualiza

\documentclass[AMA,STIX1COL]{WileyNJD-v2}

\articletype{RESEARCH ARTICLE}%

\received{Day April 2016}
\revised{6 June 2016}
\accepted{6 June 2016}

\raggedbottom

\begin{document}

\title{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}

\author[1]{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}

\author[2]{Wagner Hugo Bonat}

\author[3]{Ligia de Oliveira Carlos}

\author[3]{Antônio Carlos Ligocki Campos}

\authormark{FREITAS \textsc{et al}}

\address[1]{\orgdiv{Department of Informatics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\address[2]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\address[3]{\orgdiv{Department of Surgical Clinic}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}

\corres{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil. \email{lineuacf@gmail.com}}

\abstract[Summary]{

Clinical trials are common in medical research. This type of study usually generates data with multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations. The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. Our proposal is to use the Wald test to perform general hypothesis tests, ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of  correlation structures. The test was verified based on simulation studies and the results showed that the further the hypothesis tested is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis. The lowest rejection percentages were observed when the hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters. Furthermore, the larger the sample size, the greater the power of the test. The proposal is motivated by the analysis of a clinical trial that aims to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery. The subjects were separated into two groups (placebo and treatment) and evaluated at three different times. The results indicate that addiction and binge eating disorder reduce over time, but there is no difference between groups at each time point.

}

\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons}

\jnlcitation{\cname{%
\author{Freitas LAC}, 
\author{Bonat WH}, 
\author{Carlos LO}, and 
\author{Campos. ACL}} (\cyear{2022}), 
\ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}

\maketitle

%\footnotetext{\textbf{Abbreviations:} ANA, anti-nuclear antibodies; APC, antigen-presenting cells; IRF, interferon regulatory factor}

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Introduction}\label{sec1}

%\subsection{Estudos clínicos}

Clinical trials represent one of the most common procedures used to assess whether a new treatment is safe, effective or even better than a standard treatment. These are procedures widely used in medical research with the aim of evaluating interventions on a group of individuals. In general, the data generated by clinical trials are not trivial and, for analysis, there is a need for statistical methods capable of dealing with all the specifics of this type of study.

According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".

In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} and the objective is to assess whether there is a significant difference between the groups.

%\subsection{Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas}

Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} evalueated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} tested the association between certain exclusion criteria and trial characteristics. Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.

%\subsection{Introdução ao Dataset}

Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis. The study we shall describe was conducted with the objective of evaluating the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery. This is a problem with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.

In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment. In addition, individuals were evaluated at 3 different times: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.

%\subsection{McGLM}

It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different times tend to be correlated. Therefore, it is a problem that traditional modeling techniques would be difficult to apply. It is necessary to use some methodology that supports the requirements of the problem.

In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides an environment for modeling multiple non-Gaussian responses simultaneously with flexible and interpretable modeling of the covariance structure. The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.

%\subsection{Importância de testes de hipóteses em regressão}

When working with regression models, a common interest is to verify if the absence of a certain explanatory variable of the model would generate a loss in the adjustment. Thus, a conjecture of interest is to assess whether there is sufficient evidence in the data to state that a given explanatory variable has no effect on the response. This is done through hypothesis testing. In this context, three hypothesis tests are common: the likelihood ratio test, the Wald test, and the Lagrange multiplier test, also known as the score test. \cite{engle} describes the general formulation of the three tests. All of them are based on the likelihood function of the models.

%\subsection{ANOVA e MANOVA}

In the case of traditional linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by \cite{anova_fisher}. According to \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and is present in virtually all introductory statistics materials. The objective of the technique is to evaluate the effect of each of the explanatory variables on the response. This is done by comparing models with and without each of the explanatory variables. Therefore, this procedure makes it possible to assess whether the removal of each of the variables generates a significantly worse model when compared to the model with the variable. For the multivariate case, the technique of analysis of variance (ANOVA) is extended to the multivariate analysis of variance \citep{manova}, MANOVA. And among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature, Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.

%\subsection{Testes de comparações múltiplas}

Complementary to ANOVAs and MANOVAs are multiple comparison tests. Such procedures are used when the analysis of variance points to the existence of a significant effect of the parameters associated with a categorical variable, that is, there is at least one significant difference between the levels of a factor. Thus, the multiple comparison test is another procedure based on hypothesis testing, used to determine where these differences are. For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model: A, B, and C. The analysis of variance will show if there is an effect of the variable $X$ in the model, that is, if the response values are associated with the levels of $X$, however this result will not tell us whether the response values differ from A to B, or from A to C, or whether B differs from C. To detect such differences, multiple comparison tests are used. Among the tests discussed in the literature are the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others. \cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons. \cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.

%\subsection{Objetivo do trabalho}

However, for regression problems with multiple non-Gaussian responses, there are few alternatives for hypothesis testing. Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is the development of hypothesis tests for McGLMs. We have the following specific objectives: to propose the use of the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs, also enabling the generation of tables of analysis of variance, multivariate analysis of variance and multiple comparisons tests for regression models with multiple non-Gaussian responses. Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the application potential of the discussed methodologies based on the application to the aforementioned datasets. In the problem, traditional modeling techniques would be difficult to apply, however it is a problem of possible analysis via McGLM and hypothesis tests can be used to evaluate the effect of the interaction between time and use of the probiotic on addiction and disorder of binge eating.

%\subsection{Organização do trabalho (seções)}

We present the data set in \autoref{sec2}. In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \cite{Bonat16}. In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM. In \autoref{sec5} we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study. In the \autoref{sec6} we apply the model to the data and present the main results of the analysis of data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery. Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Data set}\label{sec2}

%\subsection{Contexto}

This is a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial conducted with patients undergoing Roux-en-Y Gastric Bypass (RYGB) from April 2018 to December 2019. The study was approved by the Research Ethics Committee of the Pontifical Catholic University of Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) and registered by the Brazilian Registry of Clinical Trials - REBEC (nºRBR-4x3gqp). The research was explained to each participant before their participation and, from those who agreed, written informed consent was obtained. The division of groups (placebo or probiotic) was done randomly. The inclusion criteria for subjects in the study were: adults (18-59 years) who would undergo RYGB, with a body mass index (BMI) $\geq$ 35 kg/m2 and who did not use antibiotics before surgery.

Patients who underwent other surgical techniques or reoperation, had post-surgical complications, received antibiotic therapy concomitantly with the use of probiotic/placebo or did not use probiotic/placebo tablets for more than nine consecutive days were excluded from the study. Both groups received the same dietary guidelines after surgery, were followed up by the same surgical team (doctor, nutritionist and psychologist) and had the same number of pre-scheduled consultations before and after surgery, following the protocol established by the institution where the study was carried out.

On the seventh postoperative day, participants were instructed to ingest two chewable tablets/day of placebo or Flora Vantage probiotic tablet, 5 billion of Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain and 5 billion of Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) from Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, USA) for 90 days. Subjects were evaluated at 3 time points. The first evaluation (T0) was performed approximately 10 days before surgery. Follow-up assessments were performed approximately three months (T1) and one year postoperatively (T2). At these moments, clinical and anthropometric assessments were performed, as well as self-administered questionnaires were given to the participants at each meeting.

The evaluation of binge eating was based on the binge eating scale (BES), one of the most used tools to measure binge eating in research, with numerous studies proving its effectiveness, translated into Portuguese and validated for individuals with obesity and submitted to bariatric surgery. This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd edition) \cite{spitzer1980diagnostic} by \cite{gormally1982assessment}. The individuals were instructed to select the option that best represented their answer and the final score was the sum of the points for each item, this score ranging from 0 to 46.

To assess food addiction, the Food Addiction Scale (YFAS) was used, a questionnaire that seeks to detect symptoms of addictive eating behaviors. YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods. This questionnaire was developed by \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.

%\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}

The final sample consists of 71 individuals: 33 belong to the placebo group and 38 to the treatment group. If all these individuals were evaluated at the 3 time points defined in the study, the dataset would have 213 observations. However, throughout the study, several individuals did not attend the consultations, which causes missing data in the dataset. After processing the data and excluding missing observations, 184 observations remained.

%\subsection{Conjunto de dados}

For analysis purposes, the score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction were transformed to the unitary scale, considering that these are restricted variables. The purpose of the analysis is to assess the effect of moment and group on addiction and compulsion metrics. The dataset contains the following variables:

\begin{itemize}
  \item id: individual identifier variable.
  \item moment: moment identifier variable (T0, T1, T2).
  \item group: group identifier variable (placebo, probiotic).
  \item YFAS: proportion of symptoms that characterize addiction.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

%\subsection{Análise exploratória}

The graphical analysis presented in \autoref{fig1} shows, in (a) and (d) that both variables of interest present considerable asymmetry to the right. The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show significant differences between the placebo and probiotic groups for both responses. The boxplots of the metrics as a function of the evaluation moments, presented in (c) and (f), show that for both metrics the values were higher at T0, with a considerable reduction at T1. When comparing T1 and T2, for YFAS it seems that there is a slight increase in the last evaluation; for BES, T1 and T2 do not seem to differ.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (b) BES boxplots as a function of group, (c) BES boxplots as a function of moment. The asterisk in the boxplots indicates the mean.\label{fig1}}
\end{figure}

Still in an exploratory way, we can evaluate the behavior of addiction and compulsion metrics through the evaluation of descriptive measures by moment and by group, presented in \autoref{tab:tab1}. It is possible to verify the reduction of individuals over time, something common in prospective studies. Regarding the measurements, it is noted that both groups (placebo or probiotic) have higher means at T0 than at other times. Therefore, there is a clear reduction in metrics when compared to the preoperative period. When comparing the postoperative moments (T1 and T2) we verified that the YFAS measurements for the placebo and probiotic groups and BES in the placebo group showed, on average, an increase in the metrics at the last evaluation moment. On the other hand, the BES measures in the probiotic group showed a decrease.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Multivariate Covariance Generalized Linear Models}\label{sec3}

Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{ M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values. The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$, has dimension $NxN$. In addition, a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables, is required.

The McGLMs \citep{Bonat16}are defined by:

$$
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
$$

\noindent where the $g_r()$ functions are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters. $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\ boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the generalized Kronecker product  \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$. The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.

For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:

$$
\Sigma_r =
\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

In the case of response variables that are counts, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:

$$
\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
$$

\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to the elements of the vector $\boldsymbol{\mu}_r$. Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply in different assumptions about the distribution of the response variable. We will mention 3 options of variance functions: power variance function, Poisson–Tweedie dispersion function and binomial variance function.

The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Normal ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.

The Poisson–Tweedie dispersion function \cite{Jorgensen15} is an option for responses that characterize counts. The dispersion function is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter. We thus have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), binomial negative ($p$ = 2) and Poisson–Gaussian inverse (p = $3$).

Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval, or when there is a number of successes in a number of trials.

It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed. This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.

The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations. Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a linear matrix predictor combined with a covariance link function given by:

$$
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
$$

\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices representing the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.

Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix. The specification of the covariance link function is discussed by \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data. Further details are discussed by \cite{Demidenko13}.

In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations. The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a linear matrix predictor for each response under analysis.

\subsection{Estimation and inference}

McGLMs are fitted based on the method of estimation functions described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}. This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimation functions.

McGLMs' second-moment assumptions allow the division of parameters into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$. So $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top , \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters. Also, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ from the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^ \top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ of the expected value matrix $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

To estimate the regression parameters, the quasi-score function \cite{Liang86} is used, represented by

$$
\begin{aligned}
  \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
  \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
  \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
$$

\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a matrix $NR \times K$, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator. Using the quasi-score function the $K \times K$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by

$$
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
$$

\noindent the $K \times K$ variability matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is written as

$$
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
$$

For the dispersion parameters, the Pearson estimation function is used, defined in the form

$$
  \begin{aligned}
    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
    \boldsymbol{\lambda}) =
    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
  \end{aligned}
$$

\noindent where $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ and $\boldsymbol{ r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. The entrie $(i,j)$ of the sensitivity matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
  \end{aligned}
$$

\noindent The entrie $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by

$$
  \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
  \end{aligned}
$$

\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulative of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.

To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \cite{Bonat16}. The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by

$$
  \begin{aligned}
    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
    \end{bmatrix}.
  \end{aligned}
$$

Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ the estimator based on estimation functions of $\boldsymbol{\theta}$. Then the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is

$$
  \begin{aligned}
    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
  \end{aligned}
$$

\noindent where $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ is the inverse of the Godambe information matrix, given by $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{ \boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, where $S_{\boldsymbol{\theta}} ^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, the modified Chaser algorithm, proposed by \cite{jorg04}, which is defined as

$$
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
$$

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Wald Test for McGLMs}\label{sec4}

This section is dedicated to the presentation of our proposal: the use of the Wald test to evaluate McGLMs parameters. It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters and that, in this work, we are interested in the evaluation of regression and dispersion parameters. Each set of parameters has a very relevant practical interpretation in such a way that through the regression parameters it is possible to identify the relevant explanatory variables, through the dispersion parameters it is possible to evaluate the impact of the correlation between units of the data set, through the power parameters it is possible to identify which probability distribution best suits the problem according to the variance function, and through the correlation parameters it is possible to assess the association between responses.

In \autoref{sec5} we show that the parameter estimates of a McGLM follow a normal distribution. Therefore any quadratic form obtained through the estimator or linear combinations (such as the Wald statistic) is also a quadratic form that has a chi-square distribution. Therefore, our proposal is not a simple adaptation, but an asymptotically valid procedure based on the theory of the distribution of quadratic forms. More about the distribution of quadratic forms can be seen in the works of \cite{graybill1957idempotent}, \cite{luther1965decomposition} and \cite{baldessari1967distribution}.

%\subsection{Hipóteses e estatística de teste}

Consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters with the exception of correlation parameters, i.e. $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refers only to regression, dispersion or power parameters. The parameter estimates of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$. Similarly, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix excluding the correlation parameters, of dimension $h \times h$. Let $\boldsymbol{L}$ be a matrix specifying the hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with values under the null hypothesis , where $s$ denotes the number of constraints; the hypotheses to be tested can be written as:

\begin{equation}
\label{eq:hipoteses_wald}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:

$$
W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
$$

\noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.

In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint. Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest. The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.

In a practical context, after obtaining the estimates of the model parameters, we may be interested in three types of hypotheses: (i) interest in assessing whether there is evidence that allows us to state that only a single parameter is equal to a postulated value; (ii) interest in assessing whether there is evidence to state that a set of parameters is equal to a postulated vector of values; (iii) interest in knowing if the difference between the effects of two variables is equal to 0, that is, if the effect of the variables on the response is the same.

For the purposes of illustrating the types of hypotheses mentioned, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$. For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded. Based on the collected data, a bivariate McGLM was fitted, with a predictor given by:

\begin{equation}
\label{eq:pred_ex}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
\end{equation}

\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with a variable $X_1$. Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters have been fixed. Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable. Assume that the observations under study are independent, so $Z_0 = I$.

In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ only on the first response? Or just about the second response? Is it possible that the variable $X_1$ has an effect on both responses at the same time? Is it possible that the effect of the variable is the same for both responses? All these questions can be answered by testing hypotheses on the model parameters and specified using \autoref{eq:hipoteses_wald}. In the next subsections, we present the elements necessary to conduct each test.

\subsection{Example 1: hypothesis for a single parameter}

Consider the first type of hypothesis: interest in evaluating whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response. The hypothesis can be written as follows:

\begin{equation}
\label{eq:ex1}
H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
\end{equation}

This same hypothesis can be rewritten in the most convenient notation for applying the Wald test statistic, as in \autoref{eq:hipoteses_wald} where:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis. 
\end{itemize}

Note that the vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements, therefore the matrix $\boldsymbol{L}$ contains six columns (one for each element) and one row, because only a single parameter is being tested. This single line is composed of zeros, except for the column referring to the parameter of interest, which receives 1. It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex1}. Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.

\subsection{Example 2: hypothesis for multiple parameters}\label{sec:ex2}

Suppose now that the interest in this generic problem is no longer testing the effect of the explanatory variable on only one response. Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response. We can write the hypothesis as follows:

\begin{equation}
\label{eq:ex2}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
\end{equation}

\noindent or, equivalently:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

Hypotheses in the form of \autoref{eq:hipoteses_wald} have the following elements:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.

\end{itemize}

The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ remains with six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ with six columns. In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows. Again, these lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest. It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}. Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.

\subsection{Example 3: hypothesis of equality of parameters}

Suppose this time that the hypothesis of interest does not involve testing whether the parameter value is equal to a postulated value but checking whether, in the case of this generic problem, the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses. In this situation, we would form a hypothesis of equality between the parameters or, in other words, if the difference of the effects is null:

\begin{equation}
\label{eq:ex3}
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
\end{equation}

\noindent in the notation of \autoref{eq:hipoteses_wald} the elements of the hypotheses are:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.

\end{itemize}

As there is only one hypothesis, the matrix $\boldsymbol{L}$ has only one row. For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated, in this case the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.

\subsection{Example 4: hypothesis about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor}\label{sec:sec_ex4}

\autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model. It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor. In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables. Thus, what was exposed in \autoref{sec:ex2} is useful for any case in which there is interest in testing hypotheses about more than one model parameter in the same or in different responses, regardless of the predictors between responses.

However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \cite{plastica}.

Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in \autoref{eq:ex2}. However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses regarding the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s} ' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response. Therefore, the array $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).

In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model. Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters. We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.

Thus, considering that this is the case in which the hypotheses can be rewritten by decomposing the $\boldsymbol{L}$ matrix, the test elements are given by:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: the regression parameters of the model.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: identity matrix with dimension given by the number of responses.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalent to a $\boldsymbol{L}$ for a single response.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matrix specifying the hypotheses on all responses.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.

\end{itemize}

Thus, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ represents the initially postulated hypothesis of interest. In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$. The procedure is easily generalized when there is interest in evaluating a hypothesis about the dispersion parameters and this specification is quite convenient for generating analysis of variance tables.

\subsection{ANOVA and MANOVA via Wald test}

Based on the proposal to use the Wald test for McGLMs, we seek to propose in this work three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, following the nomenclature types I, II and III. In addition, we also seek to propose a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a given model. In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable. For MANOVAs only one tables is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same predictor.

For the purposes of illustrating the tests performed by each type of analysis of variance proposed, consider the situation in which we want to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$. For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded. Based on the collected data, a bivariate model was fitted, with a predictor given by:

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$. Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$. Also consider that the power parameters have been fixed.

\subsubsection{ANOVA and MANOVA type I}

Our type I analysis of variance proposal for McGLMs performs tests on the regression parameters sequentially. In this scenario, the following tests would be performed:

\begin{enumerate}
   \item Tests if all parameters are equal to 0.
   \item Tests if all parameters except intercept are equal to 0.
   \item Tests if all parameters except intercept and parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
   \item Tests if all parameters except intercept and parameters referring to $X_1$ and $X_2$ are equal to 0.
\end{enumerate}

Each of these tests would be a row of the analysis of variance table. In the case of ANOVA, one table per response would be generated, in the case of MANOVA a table in which the hypotheses are tested for both responses. This procedure can be called sequential because a variable is added to each line. In general, precisely because of this sequentiality, it is difficult to interpret the effects of variables using type I analysis of variance. On the other hand, type II and III analyzes test hypotheses that are generally of more interest.

\subsubsection{ANOVA and MANOVA type II}

Our type II analysis of variance performs tests similar to the last test of the sequential analysis of variance. In a model without interactions what is done is, in each line, testing the complete model against the model without a variable. In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable.

If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable. Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:

\begin{enumerate}
  \item Tests if the intercept is equal to 0.

  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0. That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated. In this case, the interaction is removed because it contains $X_1$.

  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0. That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated. In this case, the interaction is removed because it contains $X_2$.

  \item Tests if the interaction effect is 0.

\end{enumerate}

Note that, in the lines that seek to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.

\subsubsection{ANOVA and MANOVA type III}

In type II analysis of variance, tests are performed comparing the complete model against the model without all the parameters involving a certain variable (either main effects or interactions). Our type III analysis of variance considers the complete model against the model without a certain effect. Thus, care must be taken in the conclusions, as a variable not having an effect as the main effect does not mean that there will be no interaction effect. Considering the example predictor, the type III analysis of variance would do the following tests:

\begin{enumerate}
  \item Tests if the intercept is equal to 0.

  \item Tests if the main effect parameters referring to $X_1$ are equal to 0. That is, the impact of withdrawing $X_1$ on the main effects of the model is evaluated. In this case, unlike type II, nothing is assumed about the interaction parameter, even though it involves $X_1$.

  \item Tests if the main effect parameters referring to $X_2$ are equal to 0. That is, the impact of withdrawing $X_2$ on the main effects of the model is evaluated. In this case, unlike type II, nothing is assumed about the interaction parameter, even though it involves $X_2$.

  \item Tests if the interaction effect is 0.
\end{enumerate}

Note that in the lines where the effect of $X_1$ and $X_2$ is tested, the interaction effect is maintained, unlike what is done in the type II analysis of variance. It is important to note that the type II and III analyzes of variance as proposed in this work generate the same results when applied to models without interaction effects. Furthermore, the procedures can be easily generalized to deal with dispersion parameters.

\subsection{Multiple comparisons test via Wald test}

When ANOVA shows a significant effect of a categorical variable, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other. For this, multiple comparison tests are used. In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \cite{hsu1996multiple}.

Such a situation can be evaluated using the Wald test. By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable. Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.

The procedure is basically based on 3 steps. The first one is to obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the fitted means. With this matrix it is possible to generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations. Finally, just select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, in place of the $\boldsymbol{L}$ matrix.

For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$

\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast. In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D. With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.

In matrix terms, these results can be described as

$$
    \boldsymbol{K_0} = 
      \begin{matrix}
        A\\ 
        B\\ 
        C\\ 
        D 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      1 & 0 & 0 & 0\\ 
      1 & 1 & 0 & 0\\ 
      1 & 0 & 1 & 0\\ 
      1 & 0 & 0 & 1 
    \end{bmatrix}
$$

Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$. By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we can generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$

$$
    \boldsymbol{K_1} = 
      \begin{matrix}
        A-B\\ 
        A-C\\ 
        A-D\\ 
        B-C\\
        B-D\\
        C-D\\ 
      \end{matrix} 
    \begin{bmatrix}
      0 & -1 &  0 &  0\\ 
      0 &  0 & -1 &  0\\ 
      0 &  0 &  0 & -1\\ 
      0 &  1 & -1 &  0\\ 
      0 &  1 &  0 & -1\\ 
      0 &  0 &  1 & -1 
    \end{bmatrix}
$$

To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test. Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.

To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models. And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.

In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product, following an idea very similar to that exposed in \autoref{sec:sec_ex4}. In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix vector $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test. In this way, it is possible to obtain a simple and useful procedure of multiple comparisons for when there is a McGLM with categorical explanatory variables and there is an interest in determining which levels differ from each other.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Simulation studies}\label{sec5}

In order to evaluate the power of the Wald test in hypothesis testing on McGLMs parameters, simulation studies were performed. In these simulations we evaluated the characteristics of the proposal for three probability distributions: Normal, Poisson and Bernoulli. We simulate univariate and also trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters. Simulation studies were conducted in the R \cite{R} software. Standard R libraries were used to simulate univariate datasets. To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1}, \cite{mvtnorm2} was used. For the other distributions, the method NORTA \cite{norta} implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.

\subsection{Regression parameters}

To evaluate hypotheses about regression parameters, sample sizes of 50, 100, 250, 500 and 1000 were considered. 500 data sets were generated for each sample size, simulating a situation with a 4-level categorical explanatory variable. For Normal distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. For the Poisson distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 2.3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. And for the Bernoulli distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 0.5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. The values were chosen in such a way that the coefficient of variation for Normal distribution was 20\%, the Poisson rate were close to 10 and the probability of success for Bernoulli was approximately 0.6. Univariate and trivariate scenarios with these characteristics were evaluated. For trivariate scenarios, there are 4 parameters per response that follow the described settings. For each generated sample, a McGLM was fitted in which the link and variance functions for each distribution are presented in \autoref{tab2}.

In all cases the matrix predictor for the variance and covariance matrix was specified in order to make explicit that the observations are independent within each response. The correlation between responses in the trivariate case is given by the matrix $\Sigma_b$ described in \autoref{eq:correlacao}.

\begin{equation} \label{eq:correlacao}
\Sigma_b = 
\begin{bmatrix}
1    & 0.75 & 0.5  \\
0.75 & 1    & 0.25 \\
0.5  & 0.25 & 1    \\
\end{bmatrix}
\end{equation}

With the models adjusted, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters. We consider 20 different hypotheses based on a decrease in $\beta_0$ and distribution of this decrease in the other $\beta$s of the null hypothesis. The decrease for responses following Normal distribution was 0.15; for Poisson distribution the decrease was 0.05; and for Bernoulli distribution the decrease was 0.25. These values were chosen taking into account the desired departure from the tested hypotheses in the response scale and it is important to note that these values are different due to the impact of the link function used in each model configuration and also due to the properties of the distributions parameters.

For each point, we evaluated the percentage of rejection of the null hypothesis. The idea is to verify what happens when we remove the null hypotheses from the real values of the parameters. It is expected that at the first point there will be a low rejection percentage, since the null hypothesis corresponds to the real values of the parameters. For the other points, it is expected that the percentage of rejection will increase gradually, as the hypotheses move further and further away from the originally simulated values. The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix of this work.

To graphically represent the results, we take the Euclidean distance of each hypothesis vector with respect to the vector used to simulate the data. Additionally, we divide the distance vector by the longest distance to obtain standardized distances between 0 and 1, regardless of the regression parameters. The results are shown in \autoref{fig2}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Simulation study results for the regression parameters.\label{fig2}}
\end{figure}

In general, the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage. As expected, the lowest percentages were observed in the hypothesis equal to the simulated values. In univariate scenarios, the rejection percentage was close to 5\% when the hypothesis was equal to the simulated values even with reduced sample sizes. For the trivariate scenarios, in the smallest evaluated sample size, the rejection percentage did not exceed 10\% and in sample sizes equal to 500, the rejection percentage was close to 5\%. Also as expected, it was possible to verify that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters.

\subsection{Dispersion parameters}

For the evaluation of hypotheses about dispersion parameters, the same sample sizes were considered: 50, 100, 250, 500 and 1000. However, the data sets simulate a situation in which each sample unit provides 5 measurements to the data set. 500 data sets were generated for each sample size and distribution. For Normal distribution, vectors with mean 5 and standard deviation of 1 were simulated. For Poisson distribution, counts with rate equal to 10 were simulated. For Bernoulli distribution, vectors of a dichotomous variable with probability of success equal to 0.6 were simulated.

In all cases, the dispersion parameters to generate the data sets were set at $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ and the effect of explanatory variables was not included. Univariate and trivariate scenarios with these characteristics were evaluated. For each generated sample, a McGLM was fitted with link and variance functions as described in \autoref{tab2}. In trivariate scenarios the correlation between responses is given by \autoref{eq:correlacao}.

In this case, as the objective is to evaluate the correlation within the responses, it is necessary to specify a matrix predictor. The objective is to test hypotheses about the dispersion parameters associated with this matrix predictor.

With the models adjusted, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters. We consider 20 different hypotheses based on a successive decrease of 0.02 in $\tau_0$ and an increase of 0.02 in $\tau_1$ for each null hypothesis tested. For each point, we evaluated the percentage of rejection of the null hypothesis. The idea is to successively remove the hypothesis from the simulated values and assess whether as we remove the hypothesis from the true values, the percentage of rejection increases. The tested hypotheses are available in the appendix.

In the same way as for the regression parameters, the Euclidean distance of each hypothesis vector in relation to the vector used to simulate the data was taken; and the distance vector was standardized to obtain distances between 0 and 1. The results are shown in \autoref{fig3}.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Simulation study results for the dispersion parameters.\label{fig3}}
\end{figure}

As observed for the regression parameters, the graphs show that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage, and the lower percentages are observed in hypotheses close to the simulated values. In the first hypothesis tested, for the univariate scenarios, rejection percentages close to 8\% were observed in the smallest sample size evaluated. From sample sizes equal to 250, the rejection percentage was close to 5\%. As for the trivariate cases, in the smallest sample size, the rejection percentage exceeded 10\% in the smallest sample size; for larger sample sizes, the percentages were around 7\%. It was also verified for the dispersion parameters that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses little different from the simulated values of the parameters.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Application}\label{sec6}

%\subsection{Especificação do modelo}

For data analysis, a multivariate model was adjusted with the fixed effects of the moment and group variables. Additionally, the effect of the interaction between these two explanatory variables was included in the model. As already mentioned, this is an experiment in which the observations are not independent because measurements taken on the same individual are correlated and this correlation must be specified in the model. Both responses were treated as proportions, for this reason the logit link function with the binomial variance function was used. Additionally, the power parameter was estimated for both responses under analysis. The linear predictors are given by

$$
g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \\ \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
$$

\noindent where the $r$ index refers to the study response variables (1 for YFAS, 2 for BES). The placebo group and the T0 moment were considered as reference categories. $\beta_{0r}$ represents the intercept, $\beta_{1r}$ the effect of moment T1, $\beta_{2r}$ the effect of moment T2, $\beta_{3r}$ the probiotic effect. The parameters $\beta_{4r}$ and $\beta_{5r}$ refer to the interaction between moment and group, such that $\beta_{4r}$ represents the effect of the interaction between T1 and probiotic, and $ \beta_{5r}$ represents the effect of the interaction between T2 and probiotic.

The matrix predictors, the same for both responses, are given by $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$. The function $h(.)$ used was the identity, $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters, $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix, and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements from the same individual are correlated.

To exemplify the form of the matrix predictor, let's consider 3 individuals: A, B and C. Suppose that individual A attended the 3 appointments, so we have information on this individual at T0, T1 and T2. Subject B attended at T0 and T1. The individual C appeared only at T0. So we have 3 individuals and 6 observations. So $Z_0$ is an identity matrix $6 \times 6$ and $Z_1$ is a kind of diagonal block matrix in which the size of the blocks varies according to the number of measurements for each individual. In this scenario, the matrix predictor has the form

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = 
\tau_0 \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix} + 
\tau_1 \begin{bmatrix}
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
\end{bmatrix}.
\end{equation}

%\subsection{Resultados do ajuste}
In order to verify the quality of the model's fit, the residual analysis of the model was performed. The analysis shows that the Pearson residuals for YFAS and BES have a mean of 0 and a standard deviation close to 1. In \autoref{fig4} the histograms of Pearson's residuals per response are displayed, the distribution of residuals is approximately symmetrical with most of the data between -2 and 2. In \autoref{fig5} the predicted versus residuals of the model are displayed. The results show that there does not seem to be any kind of relationship between residuals and predicted. Overall, the model appears to be reasonably well fitted to the data.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Histogram of Pearson residuals by response.\label{fig4}}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Pearson residuals versus predicted plot with smooth trend line for each response.\label{fig5}}
\end{figure}

Parameter estimates, asymptotic confidence intervals with 95\% confidence, and p-values for the hypothesis that each parameter is equal to zero are shown in \autoref{tab3}. Additionally, \autoref{fig6} shows the predicted values for each combination of factors for a better interpretation of the results.

\begin{figure}[h]
\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
\caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
\end{figure}

%\subsection{Testes de hipóteses}

Up to this point a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model. Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.

We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem. The result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.

In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance. The results are displayed in \autoref{tab5}. Considering a significance level of $0.01$, there is evidence that points to effect of moment.

As the analysis of variances pointed to a significant effect of categorical variables, we can explore which levels differ from each other. \autoref{tab6} shows two-by-two comparisons between moments. The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.

The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses. The results point to the absence of difference between groups at each moment.

In the model, we include the information that there are measurements that were taken on the same individual. This information is declared in the matrix predictor that estimates a dispersion parameter associated with the matrix that indicates the relationship between individuals. A hypothesis of interest may be to assess whether there is evidence to believe that, in this problem, the measurements taken on the same individual are in fact correlated. For this we can postulate hypotheses about the dispersion parameters. As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.

The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated. The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.

%-----------------------------------------------------------------------

\section{Concluding remarks}\label{sec7}

The objective of this work was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on Wald statistics. McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a very relevant practical interpretation in the context of problem analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.

Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, we developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.

The test properties were evaluated based on simulation studies. Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions for the responses and different sample sizes were considered. The idea of this stage of the work was to generate datasets with fixed regression and dispersion parameters and to test hypotheses about parameters of models fitted with these data.

At first, we tested the hypothesis that the parameters were really the same as those set in the simulation. Then we gradually remove the hypotheses from the simulated values in order to verify if, as the hypothesis of the true values is removed, the percentage of rejection increases.

In general, in all cases it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage. As expected, the lowest percentages were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses little different from the simulated values of the parameters.

Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.

Additionally, we applied the proposed methodologies to a real dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery. This is a problem with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.

In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment. In addition, subjects were evaluated over time; in this way, the design generates observations that are not independent, since measurements taken on the same individual tend to be correlated.

The results, based on the tests proposed in this work, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time. Multiple comparison tests indicate that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other. The results also point to the absence of difference between groups at each moment. An evaluation of the dispersion parameters shows that there is no evidence to believe that the measurements taken in the same individual are correlated.

Some limitations of this work concern cases not explored in simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures problems , impact on test power as the number of parameters tested increases and test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.

Possible extensions of this work that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test ( such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea). In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this work.

%-----------------------------------------------------------------------

%\backmatter

\section*{Acknowledgments}

The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article. This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

%-----------------------------------------------------------------------

\subsection*{Conflict of interest}

The authors declare no potential conflict of interests.

%\section*{Supporting information}

%The following supporting information is available as part of the online article:

%\noindent
%\textbf{Figure S1.}
%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}

%\noindent
%\textbf{Figure S2.}
%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}

%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;

\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%

\clearpage

% TEXT TABLES ----------------------------------------------------------

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Group} & \multirow{2}{*}{Moment}  & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Mean (standard deviation) & Mean (standard deviation) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0.37 (0.26)           & 0.24 (0.20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0.11 (0.15)           & 0.09 (0.10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0.16 (0.15)           & 0.10 (0.12)           \\
Probiotic              & T0                       & 38                 & 0.49 (0.24)           & 0.32 (0.18)           \\
Probiotic              & T1                       & 37                 & 0.09 (0.12)           & 0.10 (0.08)           \\
Probiotic              & T2                       & 22                 & 0.10 (0.14)           & 0.07 (0.09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Number of individuals, mean and standard deviation for YFAS and BES for each combination of group and time point.}
\label{tab:tab1}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
\hline
Distribution & Link function     & Variance function \\ \hline
Normal       & Identity          & Constant           \\
Poisson      & Logarithmic       & Tweedie             \\
Bernoulli    & Logit             & Binomial            \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Link and variance functions used in the models for each simulated distribution.}
\label{tab2}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Parameter} & \multicolumn{3}{c}{YFAS}                                                                                             & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                                         \\ \cline{2-7} 
                           & Estimate & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Confidence \\ interval\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{p-value}        & Estimate & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Confidence \\ interval\end{tabular} & p-value        \\ \hline
$\beta_0$                  & -0.54      & (-0.87;-0.22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.13      & (-1.44;-0.83)                                                     & \textless 0.01 \\
$\beta_1$                  & -1.55      & (-2.17;-0.94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.16      & (-1.62;-0.69)                                                     & \textless 0.01 \\
$\beta_2$                  & -1.13      & (-1.75;-0.51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.05      & (-1.58;-0.52)                                                     & \textless 0.01 \\
$\beta_3$                  & 0.49       & (0.05;0.93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0.0284} & 0.37       & (-0.03;0.77)                                                      & 0.0733           \\
$\beta_4$                  & -0.73      & (-1.60;0.14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0.0}            & -0.33      & (-0.96;0.30)                                                      & 0.3081           \\
$\beta_5$                  & -0.98      & (-1.93;-0.03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{0.0429} & -0.80      & (-1.58;-0.02)                                                     & 0.0449 \\
$\tau_0$                   & 0.18       & (0.01;0.35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0.0411} & 0.17       & (0.00;0.34)                                                       & 0.0458           \\
$\tau1$                    & 0.01       & (-0.02;0.04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0.5718}           & 0.04       & (-0.01;0.10)                                                      & 0.1357           \\
$p$                        & 0.91       & (0.47;1.34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.05} & 1.23       & (0.77;1.68)                                                       & \textless 0.05 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Parameter estimates, 95\% confidence intervals and p-values of the model.}
\label{tab3}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variable      & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        \\ \hline
Intercept     & 2                  & 53.1581      & \textless 0.01 \\
Moment        & 8                  & 139.0161     & \textless 0.01 \\
Group         & 6                  & 8.4928       & 0.2042         \\
Moment*Group  & 4                  & 6.9923       & 0.1363         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Type II multivariate analysis of variance.}
\label{tab4}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
\hline
              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
Variable      & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        & Chi-square   & p-value        \\ \hline
Intercept     & 1                  & 10.6128      & \textless 0.01 & 53.1473      & \textless 0.01 \\
Moment        & 4                  & 102.9875     & \textless 0.01 & 99.5681      & \textless 0.01 \\
Group         & 3                  & 6.6837       & 0.0827         & 5.3083       & 0.1506         \\
Moment*Group  & 2                  & 5.5984       & 0.0609         & 4.2477       & 0.1196         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Type II univariate analysis of variance.}
\label{tab5}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contrast  & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        \\ \hline
T0-T1     & 2                  & 97.9874      & \textless 0.01 \\
T0-T2     & 2                  & 67.2462      & \textless 0.01 \\
T1-T2     & 2                  & 2.4730       & 0.8712         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Two-by-two comparisons between moments for both responses.}
\label{tab6}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contrast                 & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value \\ \hline
T0:Placebo-T0:Probiotic  & 2                  & 5.5819       & 0.9204  \\
T1:Placebo-T1:Probiotic  & 2                  & 0.6096       & 1       \\
T2:Placebo-T2:Probiotic  & 2                  & 1.7645       & 1       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Two-by-two comparisons between groups for each time point for both responses.}
\label{tab7}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variable               & Degrees of freedom & Chi-square & p-value        \\ \hline
$\tau_0$ & 2                  & 7.1936       & 0.0274  \\
$\tau_1$ & 2                  & 2.3201       & 0.3135         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Type III multivariate analysis of variance for dispersion parameters.}
\label{tab8}
\end{table}

\appendix

\section{Hypotheses tested in the simulation study\label{app1}}

% APPENDIX TABLES ------------------------------------------------------

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 5         & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 4.85      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
$H_{03}$      & 4.7       & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
$H_{04}$      & 4.55      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
$H_{05}$      & 4.4       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
$H_{06}$      & 4.25      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{07}$      & 4.1       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
$H_{08}$      & 3.95      & 0.35      & 0.35      & 0.35      \\
$H_{09}$      & 3.8       & 0.4       & 0.4       & 0.4       \\
$H_{10}$      & 3.65      & 0.45      & 0.45      & 0.45      \\
$H_{11}$      & 3.5       & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
$H_{12}$      & 3.35      & 0.55      & 0.55      & 0.55      \\
$H_{13}$      & 3.2       & 0.6       & 0.6       & 0.6       \\
$H_{14}$      & 3.05      & 0.65      & 0.65      & 0.65      \\
$H_{15}$      & 2.9       & 0.7       & 0.7       & 0.7       \\
$H_{16}$      & 2.75      & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
$H_{17}$      & 2.6       & 0.8       & 0.8       & 0.8       \\
$H_{18}$      & 2.45      & 0.85      & 0.85      & 0.85      \\
$H_{19}$      & 2.3       & 0.9       & 0.9       & 0.9       \\
$H_{20}$      & 2.15      & 0.95      & 0.95      & 0.95      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following Normal distribution.}
\label{tab:hipoteses_beta_normal}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 2.3       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 2.25      & 0.017     & 0.017     & 0.017     \\
$H_{03}$      & 2.2       & 0.033     & 0.033     & 0.033     \\
$H_{04}$      & 2.15      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
$H_{05}$      & 2.10      & 0.067     & 0.067     & 0.067     \\
$H_{06}$      & 2.05      & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
$H_{07}$      & 2         & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
$H_{08}$      & 1.95      & 0.117     & 0.117     & 0.117     \\
$H_{09}$      & 1.9       & 0.133     & 0.133     & 0.133     \\
$H_{10}$      & 1.85      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
$H_{11}$      & 1.8       & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{12}$      & 1.75      & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{13}$      & 1.7       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
$H_{14}$      & 1.65      & 0.217     & 0.217     & 0.217     \\
$H_{15}$      & 1.6       & 0.233     & 0.233     & 0.233     \\
$H_{16}$      & 1.55      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{17}$      & 1.5       & 0.267     & 0.267     & 0.267     \\
$H_{18}$      & 1.45      & 0.283     & 0.283     & 0.283     \\
$H_{19}$      & 1.4       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
$H_{20}$      & 1.35      & 0.317     & 0.317     & 0.317      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following Poisson distribution.}
\label{tab:hipoteses_beta_poisson}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cccc}
\hline
Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
$H_{01}$      & 0.5       & 0         & 0         & 0         \\
$H_{02}$      & 0.250     & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
$H_{03}$      & 0         & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
$H_{04}$      & -0.25     & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
$H_{05}$      & -0.500    & 0.333     & 0.333     & 0.333     \\
$H_{06}$      & -0.750    & 0.417     & 0.417     & 0.417     \\
$H_{07}$      & -1.0      & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
$H_{08}$      & -1.250    & 0.583     & 0.583     & 0.583     \\
$H_{09}$      & -1.500    & 0.667     & 0.667     & 0.667     \\
$H_{10}$      & -1.75     & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
$H_{11}$      & -2.000    & 0.833     & 0.833     & 0.833     \\
$H_{12}$      & -2.250    & 0.917     & 0.917     & 0.917     \\
$H_{13}$      & -2.5      & 1.0       & 1.0       & 1.0       \\
$H_{14}$      & -2.750    & 1.083     & 1.083     & 1.083     \\
$H_{15}$      & -3.000    & 1.167     & 1.167     & 1.167     \\
$H_{16}$      & -3.25     & 1.25      & 1.25      & 1.25      \\
$H_{17}$      & -3.500    & 1.333     & 1.333     & 1.333     \\
$H_{18}$      & -3.750    & 1.417     & 1.417     & 1.417     \\
$H_{19}$      & -4.0      & 1.5       & 1.5       & 1.5       \\
$H_{20}$      & -4.250    & 1.583     & 1.583     & 1.583     \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following the Bernoulli distribution.}
\label{tab:hipoteses_beta_bernoulli}
\end{table}

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{c|cc}
\hline
Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ \\ \hline
$H_{01}$      & 1         & 0         \\
$H_{02}$      & 0.98      & 0.02      \\
$H_{03}$      & 0.96      & 0.04      \\
$H_{04}$      & 0.94      & 0.06      \\
$H_{05}$      & 0.92      & 0.08      \\
$H_{06}$      & 0.9       & 0.1       \\
$H_{07}$      & 0.88      & 0.12      \\
$H_{08}$      & 0.86      & 0.14      \\
$H_{09}$      & 0.84      & 0.16      \\
$H_{10}$      & 0.82      & 0.18      \\
$H_{11}$      & 0.8       & 0.2       \\
$H_{12}$      & 0.78      & 0.22      \\
$H_{13}$      & 0.76      & 0.24      \\
$H_{14}$      & 0.74      & 0.26      \\
$H_{15}$      & 0.72      & 0.28      \\
$H_{16}$      & 0.7       & 0.3       \\
$H_{17}$      & 0.68      & 0.32      \\
$H_{18}$      & 0.66      & 0.34      \\
$H_{19}$      & 0.64      & 0.36      \\
$H_{20}$      & 0.62      & 0.38      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Tested hypotheses for dispersion parameters.}
\label{tab:hipoteses_taus}
\end{table}

%-----------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2022-07-06 2_analise_de_dados/vicios_compulsoes/escala_unit/4_resultados.R

@@ -68,7 +68,7 @@ table$lin_pred_YFAS <-
   betas_YFAS$Estimate[5]*I(Momento==levels(dados_dissertacao$momento)[2])*I(Grupo==levels(dados_dissertacao$grupo)[2])+
   betas_YFAS$Estimate[6]*I(Momento==levels(dados_dissertacao$momento)[3])*I(Grupo==levels(dados_dissertacao$grupo)[2])
 
-table$mean_pred_YFAS <- round(exp(table$lin_pred_YFAS),2)
+table$mean_pred_YFAS <- round(1/(1+exp(-table$lin_pred_YFAS)),2)
 table$lin_pred_YFAS <- round(table$lin_pred_YFAS,2)
 
 # BES
@@ -84,7 +84,7 @@ table$lin_pred_BES <-
   betas_BES$Estimate[5]*I(Momento==levels(dados_dissertacao$momento)[2])*I(Grupo==levels(dados_dissertacao$grupo)[2])+
   betas_BES$Estimate[6]*I(Momento==levels(dados_dissertacao$momento)[3])*I(Grupo==levels(dados_dissertacao$grupo)[2])
 
-table$mean_pred_BES <- round(exp(table$lin_pred_BES),2)
+table$mean_pred_BES <- round(1/(1+exp(-table$lin_pred_BES)),2)
 table$lin_pred_BES <- round(table$lin_pred_BES,2)
 
 detach(table)

### 2022-07-11 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza artigos

@@
 
-\title{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em \proglang{R}: The htmcglm Package}
+\title{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package}
 
-\Plaintitle{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em R: The htmcglm Package}
+\Plaintitle{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in R: The htmcglm Package}
 
-\Shorttitle{htmcglm}
+\Shorttitle{htmcglm: hypothesis tests for multivariate regression}
 
@@
 
-This article describes the R package htmcglm implemented for efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm.
-Nossas implementações são baseadas na proposta de utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais, ANOVAs, MANOVAs e testes de comparações múltiplas.
+This article describes the R package htmcglm implemented for performing hypothesis tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm.
+Our implementations are based on the proposal to use the Wald test to perform general hypothesis tests, ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests.
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures.
-Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados e assim extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio da classe.
-Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
-Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.
-Nossas implementações fornecem uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem multivariada, como: quais variáveis estão associadas ao desfecho do fenômeno de interesse, se existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no estudo, se o efeito de determinada variável é o mesmo independente da resposta, dentre outras.
-Illustrations in this article cover os mais comuns testes de hipóteses de interesse em contextos práticos na modelagem de problemas de regressão multivariada.
+Our contribution is aimed at providing tools for a better interpretation of the estimated parameters and thus extracting more information and conclusions about the problems modeled through the class.
+By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s).
+By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
+Our implementations provide a procedural and safe way to answer common questions in the context of multivariate modeling, such as: which variables are associated with the outcome of the phenomenon of interest, if there is an effect of the correlation structure between individuals in the study, if the effect of a certain variable is the same regardless of the response, among others.
+Illustrations in this article cover the most common hypothesis tests of interest in practical contexts in modeling multivariate regression problems.
 
@@
 
-The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions to efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) ajustados usando o pacote \pkg{mcglm} \citep{mcglm}.
+The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions for performing hypothesis testing on parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) fitted using the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
 
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures.
-Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação.
-Cada conjunto de parâmetros possui interpretação prática bastante útil.
+When we work on the McGLMs class we estimate parameters of regression, dispersion, power and correlation.
+Each set of parameters has a very useful practical interpretation.
 
-Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
-Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.
-Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
-E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.
+By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s).
+By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
+.
+The power parameters give us an indication of which probability distribution best fits the problem.
+And correlation parameters estimate the strength of association between responses in a multivariate problem.
 
-O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.
-The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation e faz uso da estatística de Wald para avaliar parâmetros de regressão e dispersão.
-The features include funções para testes de hipóteses lineares gerais, quadros de análise de variância uni e multivariados, bem como testes de comparações múltiplas.
+The development of hypothesis tests for the purpose of evaluating these quantities is of great value in practical problems and leads to procedural forms for evaluating the resulting quantities of the model.
+The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation with functions based on Wald statistics to evaluate regression and dispersion parameters.
+The features include functions for general linear hypothesis testing, univariate and multivariate analysis of variance tables, as well as multiple comparison tests.
 
-\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}
+\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm and complement the functions available in the package \emph{mcglm}.}
 
-No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no \proglang{R}, o pacote \pkg{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados.
-Já o pacote \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
+There are implementations of the Wald test in other contexts in \proglang{R}, the package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
+The package \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} has a function that performs Wald tests that, by default, tests whether all coefficients associated with a given regression term are zero, but it is possible to specify hypotheses with other values.
 
-O pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
+The package \pkg{car} \citep{car} has an implementation to test linear hypotheses about parameters of linear models, generalized linear models, multivariate linear models, mixed effects models, among others; in this implementation, the user has full control of which parameters to test and with which values to compare in the null hypothesis.
 
-Quanto aos quadros de análise de variância, o \proglang{R} possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
-Já o pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos.
-Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \pkg{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.
+For analysis of variance frames, \proglang{R} has the function \code{anova()} in the standard package \pkg{stats} \citep{R2022} applicable to linear and generalized linear models.
+The package \pkg{car} \citep{car} has a function that returns analysis of variance tables of types II and III for different models.
+For multiple comparisons, one of the main packages available is \pkg{multcomp} \citep{multcomp} which provides an interface for testing multiple comparisons for parametric models.
 
-Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.
-Portanto, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é fornecer implementações que permitam efetuar testes de hipóteses para os McGLMs de tal modo que seja possível testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de análise variância, análise de variância multivariada e testes de comparações múltiplas.
+However, when dealing with multivariate covariance generalized linear models fitted in the \pkg{mcglm} package, there is only one type of analysis of variance implemented in the library and there are no options for performing general linear hypothesis tests, nor multiple comparison tests.
+Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance, multivariate analysis of variance and tests of multiple comparisons.
 
 The article is organized as follows.
-In \autoref{sec:mcglm} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \citet{Bonat16}.
-In \autoref{sec:wald} são apresentados os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
+In \autoref{sec:mcglm} we present a review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \citet{Bonat16}.
+In \autoref{sec:wald} the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM are presented.
 \autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
-\autoref{sec:exemplos} ilustrates the package usage through some examples.
+\autoref{sec:exemplos} illustrates the package usage through some examples.
 Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.
@@
 
-Considere $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
-A matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, $r = 1,..., R$ é denotada por $\Sigma_r$, tem dimensão $NxN$.
-Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis resposta.
-Os McGLMs \citep{Bonat16}são definidos por:
+Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values.
+The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $NxN$.
+In addition, consider a $R \times R$ correlation matrix, denoted by $\Sigma_b$, to describe the correlation between the response variables.
+The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:
 
@@
 
-\noindent em que as funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação; $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citep{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
-O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ é uma matriz identidade $N \times N$.
+\noindent where the functions $g_r()$ are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the Generalized Kronecker product \citep{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+the operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
 
-Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:
+For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:
 
@@
 
-No caso de variáveis resposta que sejam contagens a matriz de variância e covariância para cada variável resposta fica dada por:
+In the case of response variables that are counts, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:
 
@@
 
-\noindent em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.
-Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta.
-Mencionaremos 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.
+\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to vector elements $\boldsymbol{\mu}_r$.
+Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable.
+We will mention 3 options of variance functions: the power variance function, the Poisson-Tweedie dispersion function and the binomial variance function.
 
-A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) and  inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
 
-A função de dispersão Poisson–Tweedie \citep{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens.
-A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão.
-Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).
+The Poisson-Tweedie dispersion function \citep{Jorgensen15} is indicated for events defined by counts.
+Is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
+We thus have a rich class of models for dealing with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
 
-Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.
+Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval or when there is a number of successes in a number of trials.
 
-É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas.
-Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.
+It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed.
+This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.
 
-A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra.
-Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:
+The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, that is, the correlation structure between the observations in the sample.
+Based on the ideas of \citet{Anderson73} and \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 
-\noindent em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
+\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices that represent the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
 
-Algumas possíveis funções de ligação de covariância são a identidade, inversa e exponencial-matriz.
-A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
-Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.
+Some possible covariance binding functions are identity, inverse and exponential-matrix.
+The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the best known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data.
+Further details are discussed by \citet{Demidenko13}.
 
-Deste modo, os McGLMs configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações.
-A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.
+In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
+The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
 
-\subsection{Estimação e inferência}\label{sec:inf}
+\subsection{Estimation and inference}\label{sec:inf}
 
-Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}.
-Nesta subseção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.
+McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by \citet{Bonat16} and \citet{jorg04}.
+This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
 
-As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
-parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
-Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
+McGLM's second-moment assumptions allow the division of parameters into two subsets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
+This way, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters.
+Furthermore, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of expected values $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
 
-Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por
+To estimate the regression parameters, the quasi-score function \citep{Liang86} is used, represented by
 
@@
 
-\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o operador gradiente.
-Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$ de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
+\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a matrix $NR \times K$, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
+Using the quasi-score function the sensitivity matrix $K \times K$ of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by
 
@@
 
-\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
+\noindent whereas the $K \times K$ variability matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is written as
 
@@
 
-Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de Pearson, definida da forma
+For the dispersion parameters, the Pearson estimating function is used, defined in the form
 
@@
 
-\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$.
-A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é dada por
+\noindent where $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ and $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$.
+The entry $(i,j)$ of the $Q \times Q$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by
 
@@
 
-\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
+\noindent The entry $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
 
@@
 
-\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.
+\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
 
-Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}.
-As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por
+To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtained the cross-sensitivity and variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \citet{Bonat16}.
+The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
 
@@
 
-Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$.
-Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
+Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
+Then, the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is
 
@@
 
-\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
+\noindent where $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ is the inverse of the Godambe information matrix, given by $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, where $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
 
-Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como
+To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ the modified Chaser algorithm is used, proposed by \citet{jorg04}, which is defined as
 
@@
 
-\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec:wald}
+\section{Wald Test for McGLMs}\label{sec:wald}
 
-Seguindo as ideias de \textbf{REF MEU ARTIGO}, considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
-As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
-De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.
-Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições.
-As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:
+Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters disregarding the correlation parameters, ie, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ only refers to regression, dispersion or power parameters.
+The estimates of the parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
+In a similar way, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix disregarding the correlation parameters, of dimension $h \times h$.
+Let $\boldsymbol{L}$ a specification matrix of hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with the values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of restrictions.
+The hypotheses to be tested can be written as:
 
@@
 
-\noindent Desta forma, a generalização da estatística do teste Wald para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM fica dada por:
+\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
 
@@
 
-\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
+\noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.
 
-Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição.
-Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse.
-A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.
+In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint.
+Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
+The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
 
-\textbf{REF MEU ARTIGO} apresenta exemplos de como testar diferentes tipos de hipóteses de interesse que surgem em contextos práticos.
-Apresentaremos neste trabalho dois destes exemplos: hipóteses para múltiplos parâmetros e hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.
+\textbf{REF MEU ARTIGO} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts.
+We will present in this work two of these examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor.
 
-Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Um McGLM bivariado para este problema pode ter preditor dado por:
+For purposes of illustration, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+A bivariate McGLM for this problem may have a predictor given by:
 
@@
 
-\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$.
-Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.
-Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa.
-Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$.
+Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters were fixed.
+Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable.
+Assume that the units under study are independent, so $Z_0 = I$.
 
-Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente.
-Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta.
-Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:
+Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously.
+In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response.
+We can write the hypothesis as follows:
 
@@
 
-\noindent ou, de forma equivalente:
+\noindent or, equivalently:
 
@@
 
-As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possuem os seguintes elementos:
+The hypotheses in the form of \autoref{eq:hipoteses_wald} have the following elements:
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$
 
@@
 
-O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ seis colunas.
-Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas.
-Essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse.
-É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}.
-Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
+The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ has six columns.
+In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
+These lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest.
+It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}.
+Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
 
-A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico.
-É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
-Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas.
-Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.
+The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
+It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor.
+In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables.
+However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the hypothesis about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \citet{plastic}.
 
-Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}.
-Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
-Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta.
-Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).
+Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in the form of \autoref{eq:ex2}.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses about the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s}' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
+Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
 
-Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo.
-Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão.
-Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.
+In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
+Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.
 
-Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:
+Thus, considering that this is the case in which the hypotheses can be rewritten by decomposing the $\boldsymbol{L}$ matrix, the test elements are given by:
 
@@
 
-  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.
+  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: the model regression parameters.
 
-\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.
+\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: identity matrix with dimension given by the number of responses.
 
-\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.
+\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalent to a $\boldsymbol{L}$ for a single response.
 
 \item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.
+0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matrix specifying the hypotheses on all responses.
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
 
@@
 
-Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
-Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
-Esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância e todos os procedimentos são facilmente generalizados quando há interesse em avaliar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.
+Thus, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ represents the initially postulated hypothesis of interest.
+In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
+This specification is very convenient for generating analysis of variance tables and all procedures are easily generalized when there is interest in evaluating hypotheses about the dispersion parameters.
 
@@
 
-\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}
+\subsection{ANOVA and MANOVA via Wald test}
 
-Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} propuseram três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
-No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta.
-Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.
+Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
+In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
+For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the responses must be subject to the same predictor.
 
-Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Para este caso, considere o seguinte preditor:
+For purposes of illustration, consider the situation where the objective is to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+For this case, consider the following predictor:
 
@@
 
-\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$.
-Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$.
-Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$.
+Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
+Also consider that the power parameters have been fixed.
 
-A análise de variância do tipo II descrita em \textbf{REF MEU ARTIGO} testa, em cada linha, se o modelo completo difere do modelo sem uma variável.
-Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável.
-Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.
-Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:
+The type II analysis of variance described in \textbf{REF MEU ARTIGO} tests, on each line, whether the complete model differs from the model without a variable.
+If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable.
+In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable.
+Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:
 
 \begin{enumerate}
-  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
+  \item Tests if the intercept is equal to 0.
 
-  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.
+  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
+That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated.
+In this case, the interaction is removed because it contains $X_1$.
 
-  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.
+  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0.
+That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated.
+In this case, the interaction is removed because it contains $X_2$.
 
-  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+  \item Tests if the interaction effect is 0.
 
@@
 
-\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}
+\subsection{Multiple comparisons test via Wald test}
 
-Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse avaliar quais dos níveis diferem entre si.
-Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas.
-Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.
+When ANOVA shows the significant effect of a categorical variable as a result, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
+For this, multiple comparison tests are used.
+In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \citet{hsu1996multiple}.
 
-Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald.
-Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.
-Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.
+Such a situation can be evaluated using the Wald test.
+By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable.
+Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.
 
-O procedimento é baseado basicamente em 3 passos: (i) obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas; (ii) gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares; e (iii) selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.
+The procedure is basically based on 3 steps: (i) obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the adjusted means; (ii) generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations; and (iii) select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, instead of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
 
-Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:
+For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
 
@@
 
-\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento.
-Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D.
-Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.
+\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is the reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast.
+In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
+With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.
 
-Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como:
+In the matrix, these results can be described as:
 
@@
 
-Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$.
-Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$:
+Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$.
+By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we can generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$:
 
@@
 
-Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
-Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
+To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
+Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
 
-Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados.
-E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.
+To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models.
+And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
 
-Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker.
-No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.
+In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product.
+In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
 
@@
 
-Todas as funções implementadas no pacote \pkg{htmcglm} geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
-A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.
+All functions implemented in the package \pkg{htmcglm} generate results showing degrees of freedom and p-values based on the Wald test applied to a McGLM.
+The \autoref{tab:funcoes} shows the names and a brief description of the implemented functions.
 
@@
 \hline
-Função                   & Descrição \\ 
+function                   & Description \\ 
 \hline
 
-\code{mc_anova_I()}           & ANOVA  tipo I \\
-\code{mc_anova_II()}          & ANOVA  tipo II \\
-\code{mc_anova_III()}         & ANOVA  tipo III \\
+\code{mc_anova_I()}           & ANOVA type I \\
+\code{mc_anova_II()}          & ANOVA type II \\
+\code{mc_anova_III()}         & ANOVA type III \\
 
-\code{mc_manova_I()}          & MANOVA tipo I \\
-\code{mc_manova_II()}         & MANOVA tipo II \\
-\code{mc_manova_III()}        & MANOVA tipo III \\
+\code{mc_manova_I()}          & MANOVA type I \\
+\code{mc_manova_II()}         & MANOVA type II \\
+\code{mc_manova_III()}        & MANOVA type III \\
 
-\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA tipo III para dispersão \\
+\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA type III for dispersion \\
+\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA type III for dispersion \\
 
-\code{mc_multcomp()}          & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+\code{mc_multcomp()}          & Multiple comparison tests per response \\
 
-\code{mc_mult_multcomp()}     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+\code{mc_mult_multcomp()}     & Multivariate multiple comparison tests \\
 
-\code{mc_linear_hypothesis()} & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+\code{mc_linear_hypothesis()} & User-specified general linear hypothesis \\
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Funções implementadas}
+\caption{Functions implemented in the htmcglm package.}
 \label{tab:funcoes}
@@
 
-As funções \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} e \code{mc_anova_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um McGLM ajustado no pacote \pkg{mcglm}.
-As funções \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} e \code{mc_manova_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um McGLM em que as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
-Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
-As nomenclaturas seguem o que é apresentado em \textbf{REF MEU ARTIGO} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
+The functions \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} and \code{mc_anova_III()} are functions designed to evaluate regression parameters; they generate analysis of variance tables per response for a McGLM fitted in the \pkg{mcglm} package.
+The functions \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} and \code{mc_manova_III()} are also functions designed to evaluate the regression parameters of the model; they generate multivariate analysis of variance tables for a McGLM where the responses are subject to the same predictor.
+While univariate analysis of variance functions aim to assess the effect of variables for each response, multivariate ones aim to assess the effect of explanatory variables on all response variables simultaneously.
+The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the properly adjusted model.
 
-Tal como descrito no \autoref{sec:inf}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
-Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
-De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
-Para isso, implementamos as funções \code{mc_anova_dispersion()} e \code{mc_manova_dispersion()}.
+As described in \autoref{sec:inf}, the $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ matrix aims to model the correlation between rows of the data set through the so-called matrix linear predictor.
+In practice we have, for each matrix of the matrix predictor, a dispersion parameter $\tau_d$.
+Similar to what is done for the mean predictor, we can use these parameters to assess the effect of correlated units in the study.
+For this, we implement the functions \code{mc_anova_dispersion()} and \code{mc_manova_dispersion()}.
 
-A função \code{mc_anova_dispersion()} efetua uma análise de variância para os parâmetros de dispersão do modelo.
-Tal como as demais funções com prefixo \code{mc_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
-A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+The \code{mc_anova_dispersion()} function performs an analysis of variance for the model's dispersion parameters.
+Similar to the other functions with the prefix \code{mc_anova}, a table is generated for each response variable, that is, in the most general cases, we evaluate whether there is evidence that allows us to say that a given dispersion parameter is equal to 0, that is, whether there is an effect of the correlated measures as specified in the matrix linear predictor for that response.
+The function receives as argument the object in which the model is stored, a list of indices indicating how the dispersion parameters must be tested for each response, in such a way that the dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.
 
-Já a função \code{mc_manova_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
-Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
+The \code{mc_manova_dispersion()} function can be used in a multivariate model in which the matrix linear predictors are the same for all responses and there is an interest in evaluating whether the effect of correlated measures is the same for all responses.
+This function receives as argument the object in which the model is stored, a vector of indices indicating how the dispersion parameters must be tested, in such a way that dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.
 
-Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \code{mc_multcomp()} e \code{mc_mult_multcomp()}.
-Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
-As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si.
-Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.
+For  multiple comparisons tests, the functions \code{mc_multcomp()} and \code{mc_mult_multcomp()} were implemented.
+These functions should be used as a complement to the analysis of variance and multivariate analysis of variance functions when they show a significant effect of categorical explanatory variables.
+The functions for multiple comparisons are used to perform two-by-two comparisons and identify which levels differ from each other.
+These functions receive as an argument the model, the variable or variables in which there is interest in evaluating comparisons between levels and also the data used to fit the model.
 
-Por fim, a função \code{mc_linear_hypothesis()} é a mais flexível que temos no conjunto de implementações.
-Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um McGLM.
-Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
-Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula.
-Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
+Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible we have in the set of implementations.
+With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression parameters, dispersion or power of a McGLM.
+It is also possible to specify hypotheses on multiple parameters and the vector of null hypothesis values is user defined.
+This function receives as arguments the model, a vector containing the parameters to be tested and the values under the null hypothesis.
+With some work, using the general linear hypotheses function, it is possible to replicate the results obtained by the analysis of variance functions.
 
@@
 
-Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas no pacote pkg{htmcglm} com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
+In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \emph{mcglm} package.
 
@@
 
-\subsection{Exemplo 1: soya}
+\subsection{Example 1: soya}
 
-Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja.
-O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo.
-Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\code{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\code{pot}).
-Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\code{block}).
-Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\code{grain}), número de sementes (\code{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\code{viablepeas}).
+The data are from an experiment carried out in a greenhouse with soybeans.
+The experimental design has two plants per plot in which each unit was subjected to different combinations of water and fertilizer.
+There are three levels of a factor corresponding to the amount of water in the soil (\code{water}) and five levels of potassium fertilization (\code{pot}).
+In addition, the plots were arranged in five blocks (\code{block}).
+Three response variables were evaluated: grain yield (\code{grain}), number of seeds (\code{seeds}) and number of viable peas per plant (\code{viablepeas}).
 
-Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial.
-O conjunto de dados está disponível no pacote \code{mcglm}.
+This is an interesting dataset to exemplify the use of the implemented functions because there are three response variables of different types: grain yield is a continuous variable, the number of seeds is a count, and the number of viable peas per plant is an example of a binomial variable.
+The dataset is available in the \code{mcglm} package.
 
@@
 
-O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse.
-Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores.
-Adicionalmente, o efeito de bloco foi acrescentado aos preditores.
-Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+The objective of the analysis is to evaluate the effect of fertilization and water on the three response variables of interest.
+For the purposes of analysis, we considered as explanatory variables the levels of water, fertilization and also the interactions between these two factors.
+Additionally, the block effect was added to the predictors.
+To fit the model, the first step is to specify the linear predictors.
 
@@
 
-O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.
+The second step is to specify the matrix linear predictor. We consider in this case that the observations are independent, so we include only one identity matrix.
 
@@
 
-Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo.
-Por meio da função \code{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
-Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.
+With the elements defined, we can adjust the model.
+Through the function \code{mcglm()} we specify the linear predictors for the mean, the matrices of the matrix linear predictors, the link and variance functions, the number of trials for the binomial variable and whether or not we are interested in estimating the power parameters.
+For more details on specifying predictors and fit McGLMs, see \citet{Bonat16} and \citet{mcglm}.
 
@@
 
-Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
+To evaluate some results of the model it is possible to use the function \code{summary()} that returns the formula of the linear predictors, the link, variance and covariance functions specified to fit the model, the estimates of the regression and dispersion parameters as well as standard errors.
 
-\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}
+\subsubsection{Analysis of variance tables for regression parameters}
 
-Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
-As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.
+With the model adjusted, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model.
+The analysis of variance functions depend only on the object that contains the fitted model and return a table for each response.
 
- - ANOVA tipo I
+ - ANOVA type I
 
@@
 
- - ANOVA tipo II
+ - ANOVA type II
 
@@
 
- - ANOVA tipo III
+ - ANOVA type III
 
@@
 
-De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado.
-É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.
+Similarly, multivariate analysis of variance functions also depend only on the fitted model.
+It is important to note that for practical purposes the multivariate analysis of variance functions require the predictors for all responses to be the same.
 
- - MANOVA tipo I
+ - MANOVA type I
 
@@
 
- - MANOVA tipo II
+ - MANOVA type II
 
@@
 
- - MANOVA tipo III
+ - MANOVA type III
 
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \code{coef()}.
+For general linear hypotheses about regression parameters, it is sufficient to specify the model and the hypothesis to be tested.
+To identify the parameters of interest, use the \code{coef()} function.
 
- - Teste sobre um único parâmetro de regressão
+ - Test on a single regression parameter
 
@@
 
- - Teste sobre mais de um parâmetro de regressão
+ - Test on more than one regression parameter
 
@@
 
- - Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão
+ - Test of equality of effects between regression parameters
 
@@
 
-\subsection{Exemplo 2: Hunting}
+\subsection{Example 2: Hunting}
 
-O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \pkg{mcglm}.
-Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
-As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (\code{BD}) e outros pequenos animais (\code{OT}) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
-Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\code{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\code{SEX}).
+The Hunting dataset, presented in \citet{hunting}, is also available in the package \pkg{mcglm}.
+The data addresses a problem where responses are longitudinal bivariate counts on animals hunted in Basile Fang village, Bioko North Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
+The response variables are: monthly numbers of blue duikers (\code{BD}) and other small animals (\code{OT}) shot or captured in a random sample of 52 commercial hunters from August 2010 to September 2013.
+Assume that the interest is to evaluate the effect of a factor with 2 levels that indicates if the animal was hunted by means of a firearm or trap (\code{METHOD}) and a factor with 2 levels that indicates the sex of the animal (\code{ SEX}).
 
@@
 
-Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência.
-Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (\code{HUNTER.MONTH}) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.
+As in the first example, to fit the model it is necessary to define the linear predictors for the mean, the matrices of the linear matrix predictors, the link and variance functions, whether or not we are interested in estimating the power parameters.
+For this analysis, we considered in the matrix predictor the structure of repeated measures introduced by the observations taken for the same hunter and month (\code{HUNTER.MONTH}) and the number of hunting days per month was used as an offset term.
 
@@
 
-Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()}.
-Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
+Again, to evaluate some model results it is possible to use the \code{summary()} function.
+We can also apply the already presented functions implemented for ANOVAs, MANOVAs and tests of general linear hypotheses on the regression and dispersion parameters of the model.
 
-Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
-Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \code{mc_linear_hypothesis()}.
+In this case, as there is a specified matrix predictor, an in-depth study of the dispersion parameters may be of interest.
+This analysis can be done with the already used function \code{mc_linear_hypothesis()}.
 
- - Teste sobre um único parâmetro de dispersão
+ - Test on a single dispersion parameter
 
@@
 
- - Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão
+ - Test on more than one dispersion parameter
 
@@
 
-Ainda para avaliar parâmetros de dispersão, temos o procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão.
-Estas funções requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+To evaluate dispersion parameters, we have the procedure analogous to the analysis of variance for regression parameters.
+These functions require specifying more arguments: one that determines the relationship between dispersion parameters and the other that specifies the names that will appear in the final output.
 
- - ANOVA tipo III para dispersão
+ - ANOVA type III for dispersion
 
@@
 
- - MANOVA tipo III para dispersão
+ - MANOVA type III for dispersion
 
@@
 
-Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
+Finally, we can use the functions for testing multiple comparisons to assess differences between levels of categorical explanatory variables included in the model.
 
- - Teste de comparações múltiplas univariado
+ - Univariate multiple comparisons test
 
@@
 
- - Teste de comparações múltiplas multivariado
+ - Multivariate multiple comparisons test
 
@@
 
-This article described the \proglang{R} implementation of procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
-McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
+This article described the \proglang{R} implementation of procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on Wald statistics.
+McGLMs have regression, dispersion, power and correlation parameters; each set of parameters has a very relevant practical interpretation in the context of problem analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
 
-Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
-Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem \proglang{R} e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \pkg{mcglm}.
+Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, we developed the \pkg{htmcglm} with procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also multiple comparisons tests.
+All these procedures were implemented in the \proglang{R} language and complement the existing functionalities in the \pkg{mcglm} library.
 
-The discussed examples illustrate the...
+The discussed examples illustrate how to evaluate the most common hypotheses that arise in regression problems: evaluating parameters individually and evaluating sets of parameters.
+We focused our efforts on tools to evaluate regression and dispersion parameters, because by studying regression parameters it is possible to identify the variables that have a significant effect on the response; on the other hand, the dispersion parameters allow assessing whether there is an effect of correlated observations.
+In this way, the study of these quantities provides valuable information about the importance of the elements of a multivariate regression problem.
 
-Possíveis extensões do pacote \pkg{mcglm} seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são.
-Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+Possible extensions of the \pkg{mcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems.
+Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).
 

### 2022-07-11 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.tex
atualiza artigos

@@
 
-\title{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em \proglang{R}: The htmcglm Package}
-
-\Plaintitle{Testes de hipóteses para regressão multivariada com dados não gaussianos em R: The htmcglm Package}
-
-\Shorttitle{htmcglm}
+\title{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package}
+
+\Plaintitle{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in R: The htmcglm Package}
+
+\Shorttitle{htmcglm: hypothesis tests for multivariate regression}
 
@@
 
-The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions to efetuar testes de hipóteses sobre parâmetros de multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) ajustados usando o pacote \pkg{mcglm} \citep{mcglm}.
+The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions for performing hypothesis testing on parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) fitted using the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
 
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures.
-Quando trabalhamos na classe dos McGLMs estimamos parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação.
-Cada conjunto de parâmetros possui interpretação prática bastante útil.
-
-Por meio do estudo dos parâmetros de regressão é possível avaliar o efeito da(s) variável(is) explicativa(s) sobre a(s) resposta(s).
-Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, muito útil em situações em que as observações do conjunto de dados são correlacionadas entre si, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.
-Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
-E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.
-
-O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.
-The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation e faz uso da estatística de Wald para avaliar parâmetros de regressão e dispersão.
-The features include funções para testes de hipóteses lineares gerais, quadros de análise de variância uni e multivariados, bem como testes de comparações múltiplas.
-
-\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e complementam as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm}}
-
-No que diz respeito à implementações do teste Wald em outros contextos no \proglang{R}, o pacote \pkg{lmtest} \citep{lmtest} possui uma função genérica para realizar testes Wald para comparar modelos lineares e lineares generalizados aninhados.
-Já o pacote \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} possui uma função que efetua testes Wald que, por padrão, testa se todos os coeficientes associados a um determinado termo de regressão são zero, mas é possível especificar hipóteses com outros valores.
-
-O pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma implementação para testar hipóteses lineares sobre parâmetros de modelos lineares, modelos lineares generalizados, modelos lineares multivariados, modelos de efeitos mistos, dentre outros; nesta implementação o usuário tem total controle de que parâmetros testar e com quais valores confrontar na hipótese nula.
-
-Quanto aos quadros de análise de variância, o \proglang{R} possui a função \code{anova()} no pacote padrão \pkg{stats} \citep{R2022} aplicável a modelos lineares e lineares generalizados.
-Já o pacote \pkg{car} \citep{car} possui uma função que retorna quadros de análise de variância dos tipos II e III para diversos modelos.
-Para comparações múltiplas, um dos principais pacotes disponíveis é o \pkg{multcomp} \citep{multcomp} que fornece uma interface para testes de comparações múltiplas para modelos paramétricos.
-
-Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \pkg{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.
-Portanto, por se tratar de uma classe de modelos flexível e com alto poder de aplicação a problemas práticos, nosso objetivo geral é fornecer implementações que permitam efetuar testes de hipóteses para os McGLMs de tal modo que seja possível testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de análise variância, análise de variância multivariada e testes de comparações múltiplas.
+When we work on the McGLMs class we estimate parameters of regression, dispersion, power and correlation.
+Each set of parameters has a very useful practical interpretation.
+
+By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s).
+By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
+.
+The power parameters give us an indication of which probability distribution best fits the problem.
+And correlation parameters estimate the strength of association between responses in a multivariate problem.
+
+The development of hypothesis tests for the purpose of evaluating these quantities is of great value in practical problems and leads to procedural forms for evaluating the resulting quantities of the model.
+The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation with functions based on Wald statistics to evaluate regression and dispersion parameters.
+The features include functions for general linear hypothesis testing, univariate and multivariate analysis of variance tables, as well as multiple comparison tests.
+
+\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm and complement the functions available in the package \emph{mcglm}.}
+
+There are implementations of the Wald test in other contexts in \proglang{R}, the package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
+The package \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} has a function that performs Wald tests that, by default, tests whether all coefficients associated with a given regression term are zero, but it is possible to specify hypotheses with other values.
+
+The package \pkg{car} \citep{car} has an implementation to test linear hypotheses about parameters of linear models, generalized linear models, multivariate linear models, mixed effects models, among others; in this implementation, the user has full control of which parameters to test and with which values to compare in the null hypothesis.
+
+For analysis of variance frames, \proglang{R} has the function \code{anova()} in the standard package \pkg{stats} \citep{R2022} applicable to linear and generalized linear models.
+The package \pkg{car} \citep{car} has a function that returns analysis of variance tables of types II and III for different models.
+For multiple comparisons, one of the main packages available is \pkg{multcomp} \citep{multcomp} which provides an interface for testing multiple comparisons for parametric models.
+
+However, when dealing with multivariate covariance generalized linear models fitted in the \pkg{mcglm} package, there is only one type of analysis of variance implemented in the library and there are no options for performing general linear hypothesis tests, nor multiple comparison tests.
+Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance, multivariate analysis of variance and tests of multiple comparisons.
 
 The article is organized as follows.
-In \autoref{sec:mcglm} we present a revisão da estrutura geral e estimação dos parâmetros de um McGLM, baseado nas ideias de \citet{Bonat16}.
-In \autoref{sec:wald} são apresentados os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
+In \autoref{sec:mcglm} we present a review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \citet{Bonat16}.
+In \autoref{sec:wald} the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM are presented.
 \autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
-\autoref{sec:exemplos} ilustrates the package usage through some examples.
+\autoref{sec:exemplos} illustrates the package usage through some examples.
 Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.
@@
 
-\noindent em que as funções $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação; $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker \citep{martinez13}, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
-O operador $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ é uma matriz identidade $N \times N$.
-
-Para variáveis resposta contínuas, binárias, binomiais, proporções ou índices a matriz de variância e covariância $\boldsymbol{\Sigma}_r$ é dada por:
+\noindent where the functions $g_r()$ are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the Generalized Kronecker product \citep{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+the operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
+
+For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:
 
@@
 
-\noindent em que $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denota uma matriz diagonal na qual as entradas são dadas pela função de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ aplicada aos elementos do vetor $\boldsymbol{\mu}_r$.
-Diferentes escolhas de funções de variância $\vartheta(\cdot; p_r)$ implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta.
-Mencionaremos 3 opções de funções de variância: função de variância potência, função de dispersão Poisson–Tweedie e função de variância binomial.
-
-A função de variância potência caracteriza a família Tweedie de distribuições, é dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
-
-A função de dispersão Poisson–Tweedie \citep{Jorgensen15} visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para respostas que caracterizam contagens.
-A função de dispersão é dada por $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ em que $\tau$ é o parâmetro de dispersão.
-Temos assim uma rica classe de modelos para lidar com respostas que caracterizam contagens, uma vez que muitas distribuições importantes aparecem como casos especiais, tais como: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).
-
-Por fim, a função de variância binomial, dada por $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ é indicada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o número de sucessos em um número de tentativas.
-
-É possível notar que o parâmetro de potência $p$ aparece em todas as funções de variância discutidas.
-Este parâmetro tem especial importância pois trata-se de um índice que distingue diferentes distribuições de probabilidade importantes no contexto de modelagem e, por esta razão, pode ser utilizado como uma ferramenta para seleção automática da distribuição de probabilidade que mais se adequa ao problema.
-
-A matriz de dispersão $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta que não depende da estrutura média, isto é, a estrutura de correlação entre as observações da amostra.
-Baseando-se nas ideias de \citet{Anderson73} e \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} propuseram modelar a matriz de dispersão através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância dada por:
+\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to vector elements $\boldsymbol{\mu}_r$.
+Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable.
+We will mention 3 options of variance functions: the power variance function, the Poisson-Tweedie dispersion function and the binomial variance function.
+
+The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) and  inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+
+The Poisson-Tweedie dispersion function \citep{Jorgensen15} is indicated for events defined by counts.
+Is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
+We thus have a rich class of models for dealing with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
+
+Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval or when there is a number of successes in a number of trials.
+
+It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed.
+This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.
+
+The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, that is, the correlation structure between the observations in the sample.
+Based on the ideas of \citet{Anderson73} and \citet{Pourahmadi00}, \citet{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 
-\noindent em que $h()$ é a função de ligação de covariância, $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$ e $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-
-Algumas possíveis funções de ligação de covariância são a identidade, inversa e exponencial-matriz.
-A especificação da função de ligação de covariância é discutida por \citet{Pinheiro96} e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais.
-Maiores detalhes são discutidos por \citet{Demidenko13}.
-
-Deste modo, os McGLMs configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão para dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações.
-A classe é definida por 3 funções (de ligação, de variância e de covariância) além de um preditor linear e um preditor linear matricial para cada resposta sob análise.
-
-\subsection{Estimação e inferência}\label{sec:inf}
-
-Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por \citet{Bonat16} e \citet{jorg04}.
-Nesta subseção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.
-
-As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
-parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
-Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis resposta $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
-
-Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score \citep{Liang86}, representada por
+\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices that represent the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
+
+Some possible covariance binding functions are identity, inverse and exponential-matrix.
+The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the best known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data.
+Further details are discussed by \citet{Demidenko13}.
+
+In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
+The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
+
+\subsection{Estimation and inference}\label{sec:inf}
+
+McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by \citet{Bonat16} and \citet{jorg04}.
+This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
+
+McGLM's second-moment assumptions allow the division of parameters into two subsets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
+This way, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters.
+Furthermore, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of expected values $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
+
+To estimate the regression parameters, the quasi-score function \citep{Liang86} is used, represented by
 
@@
 
-\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.
-
-Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$ e $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtiveram as matrizes de sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em \citet{Bonat16}.
-As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por
+\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
+
+To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtained the cross-sensitivity and variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \citet{Bonat16}.
+The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
 
@@
 
-\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
-
-Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por \citet{jorg04}, que fica definido como
+\noindent where $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ is the inverse of the Godambe information matrix, given by $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, where $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
+
+To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ the modified Chaser algorithm is used, proposed by \citet{jorg04}, which is defined as
 
@@
 
-\section{Teste Wald para McGLMs}\label{sec:wald}
-
-Seguindo as ideias de \textbf{REF MEU ARTIGO}, considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
-As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
-De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.
-Seja $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação de hipóteses a serem testadas, de dimensão $s \times h$ e $\boldsymbol{c}$ um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula, em que $s$ denota o número de restrições.
-As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:
+\section{Wald Test for McGLMs}\label{sec:wald}
+
+Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters disregarding the correlation parameters, ie, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ only refers to regression, dispersion or power parameters.
+The estimates of the parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
+In a similar way, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix disregarding the correlation parameters, of dimension $h \times h$.
+Let $\boldsymbol{L}$ a specification matrix of hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with the values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of restrictions.
+The hypotheses to be tested can be written as:
 
@@
 
-\noindent em que $W \sim \chi^2_s$, ou seja, independente do número de parâmetros nas hipóteses, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintoticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de restrições, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.
-
-Em geral, cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ e cada linha a uma restrição.
-Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represente corretamente as hipóteses de interesse.
-A correta especificação de $\boldsymbol{L}$ permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros.
-
-\textbf{REF MEU ARTIGO} apresenta exemplos de como testar diferentes tipos de hipóteses de interesse que surgem em contextos práticos.
-Apresentaremos neste trabalho dois destes exemplos: hipóteses para múltiplos parâmetros e hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.
-
-Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre duas variáveis respostas, denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Um McGLM bivariado para este problema pode ter preditor dado por:
+\noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.
+
+In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint.
+Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
+The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
+
+\textbf{REF MEU ARTIGO} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts.
+We will present in this work two of these examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor.
+
+For purposes of illustration, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+A bivariate McGLM for this problem may have a predictor given by:
 
@@
 
-\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$.
-Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados.
-Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa.
-Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.
-
-Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente.
-Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta.
-Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$.
+Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters were fixed.
+Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable.
+Assume that the units under study are independent, so $Z_0 = I$.
+
+Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously.
+In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response.
+We can write the hypothesis as follows:
 
@@
 
-O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ seis colunas.
-Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas.
-Essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse.
-É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}.
-Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
-
-A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico.
-É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
-Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas.
-Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.
-
-Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}.
-Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
-Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta.
-Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).
-
-Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo.
-Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão.
-Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.
-
-Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:
+The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ has six columns.
+In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
+These lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest.
+It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}.
+Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
+
+The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
+It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor.
+In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables.
+However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the hypothesis about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \citet{plastic}.
+
+Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in the form of \autoref{eq:ex2}.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses about the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s}' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
+Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
+
+In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
+Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.
+
+Thus, considering that this is the case in which the hypotheses can be rewritten by decomposing the $\boldsymbol{L}$ matrix, the test elements are given by:
 
@@
 
-  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.
-
-\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.
-
-\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.
+  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: the model regression parameters.
+
+\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: identity matrix with dimension given by the number of responses.
+
+\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalent to a $\boldsymbol{L}$ for a single response.
 
 \item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.
-
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matrix specifying the hypotheses on all responses.
+
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
 
@@
 
-Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.
-Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.
-Esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância e todos os procedimentos são facilmente generalizados quando há interesse em avaliar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}
-
-Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} propuseram três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
-No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta.
-Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.
-
-Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$.
-Para este caso, considere o seguinte preditor:
+Thus, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ represents the initially postulated hypothesis of interest.
+In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
+This specification is very convenient for generating analysis of variance tables and all procedures are easily generalized when there is interest in evaluating hypotheses about the dispersion parameters.
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+\subsection{ANOVA and MANOVA via Wald test}
+
+Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
+In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
+For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the responses must be subject to the same predictor.
+
+For purposes of illustration, consider the situation where the objective is to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+For this case, consider the following predictor:
 
@@
 
-\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$.
-Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$.
-Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.
-
-A análise de variância do tipo II descrita em \textbf{REF MEU ARTIGO} testa, em cada linha, se o modelo completo difere do modelo sem uma variável.
-Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável.
-Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável.
-Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$.
+Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
+Also consider that the power parameters have been fixed.
+
+The type II analysis of variance described in \textbf{REF MEU ARTIGO} tests, on each line, whether the complete model differs from the model without a variable.
+If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable.
+In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable.
+Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:
 
 \begin{enumerate}
-  \item Testa se o intercepto é igual a 0.
-
-  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.
-
-  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.
-
-  \item Testa se o efeito de interação é 0.
+  \item Tests if the intercept is equal to 0.
+
+  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
+That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated.
+In this case, the interaction is removed because it contains $X_1$.
+
+  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0.
+That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated.
+In this case, the interaction is removed because it contains $X_2$.
+
+  \item Tests if the interaction effect is 0.
 
@@
 
-\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}
-
-Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse avaliar quais dos níveis diferem entre si.
-Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas.
-Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.
-
-Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald.
-Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.
-Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.
-
-O procedimento é baseado basicamente em 3 passos: (i) obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas; (ii) gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares; e (iii) selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.
-
-Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:
+\subsection{Multiple comparisons test via Wald test}
+
+When ANOVA shows the significant effect of a categorical variable as a result, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
+For this, multiple comparison tests are used.
+In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \citet{hsu1996multiple}.
+
+Such a situation can be evaluated using the Wald test.
+By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable.
+Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.
+
+The procedure is basically based on 3 steps: (i) obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the adjusted means; (ii) generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations; and (iii) select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, instead of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
+
+For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
 
@@
 
-\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento.
-Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D.
-Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.
-
-Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como:
+\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is the reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast.
+In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
+With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.
+
+In the matrix, these results can be described as:
 
@@
 
-Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
-Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
-
-Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados.
-E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.
-
-Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker.
-No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.
+To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
+Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
+
+To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models.
+And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
+
+In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product.
+In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
 
@@
 \hline
-Função                   & Descrição \\ 
+function                   & Description \\ 
 \hline
 
-\code{mc_anova_I()}           & ANOVA  tipo I \\
-\code{mc_anova_II()}          & ANOVA  tipo II \\
-\code{mc_anova_III()}         & ANOVA  tipo III \\
-
-\code{mc_manova_I()}          & MANOVA tipo I \\
-\code{mc_manova_II()}         & MANOVA tipo II \\
-\code{mc_manova_III()}        & MANOVA tipo III \\
-
-\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA  tipo III para dispersão \\
-\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA tipo III para dispersão \\
-
-\code{mc_multcomp()}          & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
-
-\code{mc_mult_multcomp()}     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
-
-\code{mc_linear_hypothesis()} & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+\code{mc_anova_I()}           & ANOVA type I \\
+\code{mc_anova_II()}          & ANOVA type II \\
+\code{mc_anova_III()}         & ANOVA type III \\
+
+\code{mc_manova_I()}          & MANOVA type I \\
+\code{mc_manova_II()}         & MANOVA type II \\
+\code{mc_manova_III()}        & MANOVA type III \\
+
+\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA type III for dispersion \\
+\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA type III for dispersion \\
+
+\code{mc_multcomp()}          & Multiple comparison tests per response \\
+
+\code{mc_mult_multcomp()}     & Multivariate multiple comparison tests \\
+
+\code{mc_linear_hypothesis()} & User-specified general linear hypothesis \\
 
@@
 
-As funções \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} e \code{mc_anova_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um McGLM ajustado no pacote \pkg{mcglm}.
-As funções \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} e \code{mc_manova_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um McGLM em que as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor.
-Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente.
-As nomenclaturas seguem o que é apresentado em \textbf{REF MEU ARTIGO} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.
-
-Tal como descrito no \autoref{sec:inf}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial.
-Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$.
-De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo.
-Para isso, implementamos as funções \code{mc_anova_dispersion()} e \code{mc_manova_dispersion()}.
-
-A função \code{mc_anova_dispersion()} efetua uma análise de variância para os parâmetros de dispersão do modelo.
-Tal como as demais funções com prefixo \code{mc_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta.
-A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
-
-Já a função \code{mc_manova_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas.
-Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.
-
-Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \code{mc_multcomp()} e \code{mc_mult_multcomp()}.
-Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas.
-As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si.
-Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.
-
-Por fim, a função \code{mc_linear_hypothesis()} é a mais flexível que temos no conjunto de implementações.
-Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um McGLM.
-Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
-Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula.
-Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
+The functions \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} and \code{mc_anova_III()} are functions designed to evaluate regression parameters; they generate analysis of variance tables per response for a McGLM fitted in the \pkg{mcglm} package.
+The functions \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} and \code{mc_manova_III()} are also functions designed to evaluate the regression parameters of the model; they generate multivariate analysis of variance tables for a McGLM where the responses are subject to the same predictor.
+While univariate analysis of variance functions aim to assess the effect of variables for each response, multivariate ones aim to assess the effect of explanatory variables on all response variables simultaneously.
+The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the properly adjusted model.
+
+As described in \autoref{sec:inf}, the $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ matrix aims to model the correlation between rows of the data set through the so-called matrix linear predictor.
+In practice we have, for each matrix of the matrix predictor, a dispersion parameter $\tau_d$.
+Similar to what is done for the mean predictor, we can use these parameters to assess the effect of correlated units in the study.
+For this, we implement the functions \code{mc_anova_dispersion()} and \code{mc_manova_dispersion()}.
+
+The \code{mc_anova_dispersion()} function performs an analysis of variance for the model's dispersion parameters.
+Similar to the other functions with the prefix \code{mc_anova}, a table is generated for each response variable, that is, in the most general cases, we evaluate whether there is evidence that allows us to say that a given dispersion parameter is equal to 0, that is, whether there is an effect of the correlated measures as specified in the matrix linear predictor for that response.
+The function receives as argument the object in which the model is stored, a list of indices indicating how the dispersion parameters must be tested for each response, in such a way that the dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.
+
+The \code{mc_manova_dispersion()} function can be used in a multivariate model in which the matrix linear predictors are the same for all responses and there is an interest in evaluating whether the effect of correlated measures is the same for all responses.
+This function receives as argument the object in which the model is stored, a vector of indices indicating how the dispersion parameters must be tested, in such a way that dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.
+
+For  multiple comparisons tests, the functions \code{mc_multcomp()} and \code{mc_mult_multcomp()} were implemented.
+These functions should be used as a complement to the analysis of variance and multivariate analysis of variance functions when they show a significant effect of categorical explanatory variables.
+The functions for multiple comparisons are used to perform two-by-two comparisons and identify which levels differ from each other.
+These functions receive as an argument the model, the variable or variables in which there is interest in evaluating comparisons between levels and also the data used to fit the model.
+
+Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible we have in the set of implementations.
+With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression parameters, dispersion or power of a McGLM.
+It is also possible to specify hypotheses on multiple parameters and the vector of null hypothesis values is user defined.
+This function receives as arguments the model, a vector containing the parameters to be tested and the values under the null hypothesis.
+With some work, using the general linear hypotheses function, it is possible to replicate the results obtained by the analysis of variance functions.
 
@@
 
-Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas no pacote pkg{htmcglm} com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.
-
-\subsection{Exemplo 1: soya}
-
-Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja.
-O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo.
-Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\code{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\code{pot}).
-Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\code{block}).
-Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\code{grain}), número de sementes (\code{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\code{viablepeas}).
-
-Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial.
-O conjunto de dados está disponível no pacote \code{mcglm}.
+In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \emph{mcglm} package.
+
+\subsection{Example 1: soya}
+
+The data are from an experiment carried out in a greenhouse with soybeans.
+The experimental design has two plants per plot in which each unit was subjected to different combinations of water and fertilizer.
+There are three levels of a factor corresponding to the amount of water in the soil (\code{water}) and five levels of potassium fertilization (\code{pot}).
+In addition, the plots were arranged in five blocks (\code{block}).
+Three response variables were evaluated: grain yield (\code{grain}), number of seeds (\code{seeds}) and number of viable peas per plant (\code{viablepeas}).
+
+This is an interesting dataset to exemplify the use of the implemented functions because there are three response variables of different types: grain yield is a continuous variable, the number of seeds is a count, and the number of viable peas per plant is an example of a binomial variable.
+The dataset is available in the \code{mcglm} package.
 
@@
 
-Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.
-
-\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}
-
-Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
-As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.
-
- - ANOVA tipo I
+To evaluate some results of the model it is possible to use the function \code{summary()} that returns the formula of the linear predictors, the link, variance and covariance functions specified to fit the model, the estimates of the regression and dispersion parameters as well as standard errors.
+
+\subsubsection{Analysis of variance tables for regression parameters}
+
+With the model adjusted, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model.
+The analysis of variance functions depend only on the object that contains the fitted model and return a table for each response.
+
+ - ANOVA type I
 
@@
 
-De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado.
-É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.
-
- - MANOVA tipo I
+Similarly, multivariate analysis of variance functions also depend only on the fitted model.
+It is important to note that for practical purposes the multivariate analysis of variance functions require the predictors for all responses to be the same.
+
+ - MANOVA type I
 
@@
 
-Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \code{coef()}.
-
- - Teste sobre um único parâmetro de regressão
+For general linear hypotheses about regression parameters, it is sufficient to specify the model and the hypothesis to be tested.
+To identify the parameters of interest, use the \code{coef()} function.
+
+ - Test on a single regression parameter
 
@@
 
-\subsection{Exemplo 2: Hunting}
-
-O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \pkg{mcglm}.
-Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
-As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (\code{BD}) e outros pequenos animais (\code{OT}) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013.
-Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\code{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\code{SEX}).
+\subsection{Example 2: Hunting}
+
+The Hunting dataset, presented in \citet{hunting}, is also available in the package \pkg{mcglm}.
+The data addresses a problem where responses are longitudinal bivariate counts on animals hunted in Basile Fang village, Bioko North Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
+The response variables are: monthly numbers of blue duikers (\code{BD}) and other small animals (\code{OT}) shot or captured in a random sample of 52 commercial hunters from August 2010 to September 2013.
+Assume that the interest is to evaluate the effect of a factor with 2 levels that indicates if the animal was hunted by means of a firearm or trap (\code{METHOD}) and a factor with 2 levels that indicates the sex of the animal (\code{ SEX}).
 
@@
 
-Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()}.
-Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.
-
-Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão.
-Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \code{mc_linear_hypothesis()}.
-
- - Teste sobre um único parâmetro de dispersão
+Again, to evaluate some model results it is possible to use the \code{summary()} function.
+We can also apply the already presented functions implemented for ANOVAs, MANOVAs and tests of general linear hypotheses on the regression and dispersion parameters of the model.
+
+In this case, as there is a specified matrix predictor, an in-depth study of the dispersion parameters may be of interest.
+This analysis can be done with the already used function \code{mc_linear_hypothesis()}.
+
+ - Test on a single dispersion parameter
 
@@
 
-Ainda para avaliar parâmetros de dispersão, temos o procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão.
-Estas funções requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
-
- - ANOVA tipo III para dispersão
+To evaluate dispersion parameters, we have the procedure analogous to the analysis of variance for regression parameters.
+These functions require specifying more arguments: one that determines the relationship between dispersion parameters and the other that specifies the names that will appear in the final output.
+
+ - ANOVA type III for dispersion
 
@@
 
-Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo.
-
- - Teste de comparações múltiplas univariado
+Finally, we can use the functions for testing multiple comparisons to assess differences between levels of categorical explanatory variables included in the model.
+
+ - Univariate multiple comparisons test
 
@@
 
-This article described the \proglang{R} implementation of procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
-McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
-
-Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
-Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem \proglang{R} e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \pkg{mcglm}.
-
-The discussed examples illustrate the...
-
-Possíveis extensões do pacote \pkg{mcglm} seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são.
-Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+This article described the \proglang{R} implementation of procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on Wald statistics.
+McGLMs have regression, dispersion, power and correlation parameters; each set of parameters has a very relevant practical interpretation in the context of problem analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
+
+Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, we developed the \pkg{htmcglm} with procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also multiple comparisons tests.
+All these procedures were implemented in the \proglang{R} language and complement the existing functionalities in the \pkg{mcglm} library.
+
+The discussed examples illustrate how to evaluate the most common hypotheses that arise in regression problems: evaluating parameters individually and evaluating sets of parameters.
+We focused our efforts on tools to evaluate regression and dispersion parameters, because by studying regression parameters it is possible to identify the variables that have a significant effect on the response; on the other hand, the dispersion parameters allow assessing whether there is an effect of correlated observations.
+In this way, the study of these quantities provides valuable information about the importance of the elements of a multivariate regression problem.
+
+Possible extensions of the \pkg{mcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems.
+Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).
 

### 2022-07-11 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT1/draft-sm-lineu.tex
atualiza artigos

@@
 
-The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Normal ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Gaussian ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.
 
@@
 The dispersion function is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
-We thus have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), binomial negative ($p$ = 2) and Poisson–Gaussian inverse (p = $3$).
+We thus have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
 
@@
 The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations.
-Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a linear matrix predictor combined with a covariance link function given by:
+Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
-The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a linear matrix predictor for each response under analysis.
+The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
 
@@
 
-McGLMs are fitted based on the method of estimation functions described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}.
-This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimation functions.
+McGLMs are fitted are fitted based on the estimating function approach described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}.
+This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
 
@@
 
-For the dispersion parameters, the Pearson estimation function is used, defined in the form
+For the dispersion parameters, the Pearson estimating function is used, defined in the form
 
@@
 \noindent where $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ and $\boldsymbol{ r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$.
-The entrie $(i,j)$ of the sensitivity matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by
+The entry $(i,j)$ of the sensitivity matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by
 
@@
 
-\noindent The entrie $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
+\noindent The entry $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
 
@@
 
-\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulative of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
+\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
 
@@
 
-Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ the estimator based on estimation functions of $\boldsymbol{\theta}$.
+Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
 Then the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is

### 2022-07-14 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 Neste cenário surgem os McGLMs propostos por \citet{Bonat16}.
-Essa classe pode ser vista com uma extensão multivariada dos GLMs que permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas.
+Essa classe pode ser vista como uma extensão multivariada dos GLMs que permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas.
 Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas.
@@
 Esta dissertação está organizada em 8 capítulos.
-na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
+Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
 O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.

### 2022-07-14 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 Tais modelos, levam em conta a não normalidade por meio de uma função de variância.
-Além disso, a estrutura média é modelada por meio de uma função de ligação e um preditor linear.
+Além disso, a estrutura de média é modelada por meio de uma função de ligação e um preditor linear.
 Os parâmetros dos modelos são obtidos por meio de funções de estimação baseadas em suposições de segundo momento.
@@
 
-Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado.
+Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável no problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado.
 Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas.
@@
 
-É possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald.
+Na prática, é possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald.
 Basta, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

### 2022-07-14 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula. 
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
 \end{itemize}
@@
 
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.
+\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a uma matrix $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$: vetor de valores da hipótese nula.
 
@@
 Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações).
-Já nossa análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação.
+Já nossa análise de variância do tipo III não avalia parâmetros de interação juntamente com parâmetros de efeito fixo.
 Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação.
@@
 Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II.
-É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação.
+É importante notar que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação.
 Além disso, generalizamos o procedimento tipo III para lidar com parâmetros de dispersão.
@@
 Outra contribuição deste trabalho é a proposta de um procedimento para comparações aos pares a fim de detectar diferenças entre níveis de variáveis explicativas categóricas em McGLMs.
-Trata-se de uma generalização para os McGLMs do procedimento genérico descrito na \autoref{sec:multcomp} em que utiliza-se o teste Wald para comparação de cada par de níveis de uma variável categórica através da especificação de um conjunto de matrizes $\boldsymbol{L}$ do teste Wald.
+Trata-se de uma generalização para os McGLMs do procedimento genérico descrito na \autoref{sec:multcomp}, em que utiliza-se o teste Wald para comparação de cada par de níveis de uma variável categórica por meio da especificação de um conjunto de matrizes $\boldsymbol{L}$ do teste Wald.
 
@@
 
-  \item Em geral, devido ao grande número de testes feitos, corrigir os valores-p por meio da correção de Bonferroni.
+  \item Devido ao grande número de testes feitos, os valores-p são corrigidos por meio da correção de Bonferroni.
 
@@
 
-Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}.
+Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor, e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}.
 No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.

### 2022-07-14 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao

@@
 
-Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta}, com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
 Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.
@@
 
-Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.
+Contudo, quando se trata de McGLMs ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.
+
+Com base na proposta de uso do teste de Wald para McGLMs, desenvolvemos o pacote \emph{htmcglm} com procedimentos para testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
+Todos esses procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
 
@@
 
-As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.
+As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.
 
@@
 
-Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+Para ajustar o modelo o, primeiro passo é especificar os preditores lineares.
 
@@
 %=====================================================
+
+Com isso, descrevemos a implementação de procedimentos em R para realizar testes de hipóteses em parâmetros de McGLMs com base na estatística Wald.
+Os exemplos discutidos ilustram como avaliar as hipóteses mais comuns que surgem em problemas de regressão: avaliar parâmetros individualmente e avaliar conjuntos de parâmetros.
+Concentramos nossos esforços em ferramentas para avaliar parâmetros de regressão e dispersão, pois estudando os parâmetros de regressão é possível identificar as variáveis que têm efeito significativo na resposta; por outro lado, os parâmetros de dispersão permitem avaliar se há efeito de observações correlacionadas.
+Dessa forma, o estudo dessas quantidades fornece informações valiosas sobre a importância dos elementos de um problema de regressão multivariada.

### 2022-07-14 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25.
-Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
+Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta.
+É importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo, e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.
 

### 2022-07-14 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 Este capítulo é destinado à análise de dados reais fazendo uso do McGLM e dos testes de hipóteses propostos e implementados neste trabalho.
-O conjunto de dados utilizado diz respeito a um estudo que visa avaliar se o uso de probióticos é capaz de controlar vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.
+O conjunto de dados utilizado diz respeito a um estudo que visa avaliar se o uso de probióticos é capaz de controlar vício e transtorno da compulsão alimentar em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.
 
@@
 
-\section{Uso de probióticos no controle de vício e transtorno da compulsão  alimentar em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}
-
-%=====================================================
-
-\subsection{Contexto}
+\section{Contexto}
 
@@
 
-\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}
+\section{Desenho experimental e coleta de dados}
 
-Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019.
+Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao RYGB no período de abril de 2018 a dezembro de 2019.
 O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp).
@@
 
-\subsection{Conjunto de dados}
+\section{Conjunto de dados}
 
@@
 
-\subsection{Análise exploratória}
+\section{Análise exploratória}
 
@@
 Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório.
-Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação.
+Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS, tanto para o grupo placebo quanto para o grupo probiótico apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação; o mesmo pode ser observado para BES no grupo placebo.
 Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.
@@
 
-\subsection{Especificação do modelo}
+\section{Especificação do modelo}
 
@@
 
-\subsection{Resultados do ajuste}
+\section{Resultados do ajuste}
 
@@
 
-\subsection{Testes de hipóteses}
+\section{Testes de hipóteses}
 
@@
 %=====================================================
+
+Com isso, apresentamos uma análise de dados real, em que o uso de testes de hipóteses para avaliação de parâmetros de um modelo multivariado se mostrou de grande valia para extrair o máximo de informações a respeito do problema.
+Exploramos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão a fim de concluir investigar os elementos associados ao desfecho dos fenômenos sob análise.

### 2022-07-14 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
atualiza dissertacao

@@
 \chapter{Considerações finais}\label{cap:conclusao}
-
-%=====================================================
-
-\section{Conclusões gerais}
 
@@
 Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas.
-Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
+Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R, em uma biblioteca batizada de \emph{htmcglm}, e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.
 
@@
 
-De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
-Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+%=====================================================
+
+\section{Conclusões gerais}
+
+De modo geral, os estudos de simulação mostraram que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros, indicando que o poder do teste cresce à medida que a amostra aumenta.
 
@@
 
-\section{Limitações e trabalhos futuros}
+\section{Limitações}
 
@@
 
-Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+%=====================================================
+
+\section{Trabalhos futuros}
+
+Possíveis extensões deste trabalho seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem.
+Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 

### 2022-07-14 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
revisa artigos

@@
 By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
-.
 The power parameters give us an indication of which probability distribution best fits the problem.
@@
 
-\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm and complement the functions available in the package \emph{mcglm}.}
+Package \pkg{htmcglm} is available on github at https://github.com/lineu96/htmcglm and complement the functions available in the package \pkg{mcglm}.
 
-There are implementations of the Wald test in other contexts in \proglang{R}, the package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
+There are several implementations of the Wald test in different contexts in \proglang{R}.
+The package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
 The package \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} has a function that performs Wald tests that, by default, tests whether all coefficients associated with a given regression term are zero, but it is possible to specify hypotheses with other values.
@@
 
-For analysis of variance frames, \proglang{R} has the function \code{anova()} in the standard package \pkg{stats} \citep{R2022} applicable to linear and generalized linear models.
+For analysis of variance tables, \proglang{R} has the function \code{anova()} in the standard package \pkg{stats} \citep{R2022} applicable to linear and generalized linear models.
 The package \pkg{car} \citep{car} has a function that returns analysis of variance tables of types II and III for different models.
@@
 However, when dealing with multivariate covariance generalized linear models fitted in the \pkg{mcglm} package, there is only one type of analysis of variance implemented in the library and there are no options for performing general linear hypothesis tests, nor multiple comparison tests.
-Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance, multivariate analysis of variance and tests of multiple comparisons.
+Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance tables, multivariate analysis of variance tables and multiple comparisons tests.
 
@@
 In \autoref{sec:wald} the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM are presented.
-\autoref{sec:implementacao} introduces the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
-\autoref{sec:exemplos} illustrates the package usage through some examples.
+In \autoref{sec:implementacao} we introduce the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
+We illustrate the package usage through some examples in \autoref{sec:exemplos}.
 Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.
@@
 Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values.
-The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $NxN$.
+The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$, is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $N \times N$.
 In addition, consider a $R \times R$ correlation matrix, denoted by $\Sigma_b$, to describe the correlation between the response variables.
@@
 
-Some possible covariance binding functions are identity, inverse and exponential-matrix.
+Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
 The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the best known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data.
@@
 
-In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
-The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
+In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses, in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
+The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance), in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
 
@@
 In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables.
-However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the hypothesis about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \citet{plastic}.
+However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the hypothesis about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \citet{plastica}.
 
 Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in the form of \autoref{eq:ex2}.
-However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest are the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
 In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses about the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s}' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
@@
 Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
-We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on the $R$ model responses.
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$: matrix with the values under the null hypothesis.
 
@@
 
-When ANOVA shows the significant effect of a categorical variable as a result, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
+When ANOVA shows a significant effect of a categorical variable, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
 For this, multiple comparison tests are used.
@@
 
-To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
+To carry out a test of multiple comparisons, we just select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
 Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
@@
 Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible we have in the set of implementations.
-With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression parameters, dispersion or power of a McGLM.
+With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression, dispersion or power parameters of a McGLM.
 It is also possible to specify hypotheses on multiple parameters and the vector of null hypothesis values is user defined.
@@
 
-In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \emph{mcglm} package.
+In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \pkg{mcglm} package.
 
@@
 
-\subsubsection{Analysis of variance tables for regression parameters}
-
 With the model adjusted, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model.
@@
 
- - ANOVA type I
+\subsubsection{ANOVA type I}
 
@@
 
- - ANOVA type II
+\subsubsection{ANOVA type II}
 
@@
 
- - ANOVA type III
+\subsubsection{ANOVA type III}
 
@@
 
- - MANOVA type I
+\subsubsection{MANOVA type I}
 
@@
 
- - MANOVA type II
+\subsubsection{MANOVA type II}
 
@@
 
- - MANOVA type III
+\subsubsection{MANOVA type III}
 
@@
 
- - Test on a single regression parameter
+\subsubsection{Test on a single regression parameter}
 
@@
 
- - Test on more than one regression parameter
+\subsubsection{Test on more than one regression parameter}
 
@@
 
- - Test of equality of effects between regression parameters
+\subsubsection{Test of equality of effects between regression parameters}
 
@@
 Again, to evaluate some model results it is possible to use the \code{summary()} function.
-We can also apply the already presented functions implemented for ANOVAs, MANOVAs and tests of general linear hypotheses on the regression and dispersion parameters of the model.
+We can also apply the already presented functions implemented for ANOVAs, MANOVAs and tests of general linear hypotheses on the regression parameters of the model.
 
@@
 
- - Test on a single dispersion parameter
+\subsubsection{Test on a single dispersion parameter}
 
@@
 
- - Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão
+\subsubsection{Test on more than one dispersion parameter}
 
@@
 
- - Test on more than one dispersion parameter
+\subsubsection{Test of equality of effects between dispersion parameters}
 
@@
 
- - ANOVA type III for dispersion
+\subsubsection{ANOVA type III for dispersion}
 
@@
 
- - MANOVA type III for dispersion
+\subsubsection{MANOVA type III for dispersion}
 
@@
 
- - Univariate multiple comparisons test
+\subsubsection{Univariate multiple comparisons test}
 
@@
 
- - Multivariate multiple comparisons test
+\subsubsection{Multivariate multiple comparisons test}
 

### 2022-07-14 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.tex
revisa artigos

@@
 
-\textbf{Package \pkg{htmcglm} is available from the Comprehensive \proglang{R} Archive Network (CRAN) at https://CRAN.R-project.org/package=mcglm and complement the functions available in the package \emph{mcglm}.}
-
-There are implementations of the Wald test in other contexts in \proglang{R}, the package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
+Package \pkg{htmcglm} is available on github at https://github.com/lineu96/htmcglm and complement the functions available in the package \pkg{mcglm}.
+
+There are several implementations of the Wald test in different contexts in \proglang{R}.
+The package \pkg{lmtest} \citep{lmtest} has a generic function to perform Wald tests to compare nested linear and generalized linear models.
 The package \pkg{survey} \citep{survey1,survey2,survey3} has a function that performs Wald tests that, by default, tests whether all coefficients associated with a given regression term are zero, but it is possible to specify hypotheses with other values.

### 2022-07-18 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

@@
 \citet{weihs2018data} afirmam que a ciência de dados é um campo em muito influenciado por áreas como informática, ciência da computação, matemática, pesquisa operacional, estatística e ciências aplicadas.
-Em \citet{cao2016data} é dito que ciência de dados engloba técnicas de como: estatística, aprendizado de máquina, gerenciamento de \emph{big data}, dentre outras.
+Já \citet{cao2016data} menciona que ciência de dados engloba técnicas de áreas como: estatística, aprendizado de máquina, gerenciamento de \emph{big data}, dentre outras.
 
@@
 Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade.
-Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos.
+Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos com exatidão.
 Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno.
@@
 No caso das variáveis discretas, a função que associa probabilidades aos valores da variável aleatória é chamada de função de probabilidade.
-No caso das contínuas, esta função é chamada de função densidade de probabilidade.
+No caso das contínuas, a função chamada de função densidade de probabilidade é usada para determinar as probabilidades associadas a intervalos da variável aleatória.
 
@@
 No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM.
+O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
 As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}.
-O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação.
 No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados.

### 2022-07-18 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

@@
 Esta independência é especificada na matriz identidade $\boldsymbol{I}$ no centro \autoref{eq:glm}.
-Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
+Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz simétrica adequada que reflita a relação entre os indivíduos da amostra, teremos uma extensão do Modelo Linear Generalizado para observações dependentes.
 É justamente essa a ideia dos modelos de covariância linear generalizada, o cGLM, também apresentados em \citet{Bonat16}.
@@
 \boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
-\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
+\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)} - \alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
 \end{matrix}
@@
 Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
+A correção de Bonferroni atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso.
+O novo valor-p é dado pelo valor original dividio pelo número de comparações realizadas.
 

### 2022-07-18 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

@@
 Considere $\boldsymbol{\theta^{*}}$ o vetor $h \times 1$ de parâmetros desconsiderando os parâmetros de correlação, ou seja, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refere-se apenas a parâmetros de regressão, dispersão ou potência.
-As estimativas de dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
+As estimativas dos parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$ são dadas por $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
 De maneira similar, considere $J^{\boldsymbol{*}-1}$ a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.
@@
 
-Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:
+Considere o primeiro tipo de hipótese: há interesse em avaliar se existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:
 

### 2022-07-18 4_dissertacao/5-simulacao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

--- 2022-07-14 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/betas.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
 \caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de regressão.}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/6-simulacao/taus.pdf}
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
 \caption{Resultados do estudo de simulação para os parâmetros de dispersão.}

### 2022-07-18 4_dissertacao/6-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao com correcoes wagner

--- 2022-07-14 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
@@
 Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário.
-Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula.
+Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e os valores sob hipótese nula.
 Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.
@@
 
-Para ajustar o modelo o, primeiro passo é especificar os preditores lineares.
+Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.
 
@@
 
+A ANOVA tipo I avalia a inclusão de variáveis ao modelo.
+Na primeira linha é testada se todos os parâmetros são iguais a zero.
+Na segunda linha é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto são iguais a zero, ou seja, inclui-se o intercepto ao modelo.
+Na terceira, é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto e os parâmetros associados a bloco são iguais a zero, ou seja, avalia-se a inclusão de intercepto e bloco ao modelo.
+E assim sucessivamente.
+
 <<anovaI>>=
@@
 
+Já a ANOVA tipo II avalia a exclusão de variáveis no modelo.
+Deste modo, na primeira linha testa-se se o intercepto é igual a zero.
+Na segunda, testa-se se o efeito de bloco é igual a zero, ou seja, é avaliado o impacto da retirada da variável bloco do problema.
+No caso das variáveis referentes aos níveis de água e potássio, como estamos avaliando também a interação entre estes fatores, o teste feito avalia a exclusão destas variáveis; logo, o teste de nulidade avalia tanto os parâmetros de efeitos principais quanto os de interação.
+E por fim, a retirada do efeito de interação é testada.
+
 <<anovaII>>=
@@
 \subsubsubsection{ANOVA tipo III}
+
+No caso da ANOVA tipo III os efeitos são testados independentemente da inclusão de interação no modelo.
+Diferente da ANOVA tipo II, nas linhas referentes aos níveis de água e potássio, apenas os parâmetros referentes à água e potássio nos efeitos principais serão testados, mantendo-se as interações.
 
@@
 mc_linear_hypothesis(object =  fit,
-                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
+                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
 @
@@
 As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.
+O resultado final é um quadro que testa a hipótese de nulidade de cada parâmetro ou conjunto de parâmetros de dispersão.
 

### 2022-07-18 4_dissertacao/6-implementacao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

--- 2022-07-14 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex
@@
 
+A ANOVA tipo I avalia a inclusão de variáveis ao modelo.
+Na primeira linha é testada se todos os parâmetros são iguais a zero.
+Na segunda linha é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto são iguais a zero, ou seja, inclui-se o intercepto ao modelo.
+Na terceira, é testada a hipótese de que todos os parâmetros exceto intercepto e os parâmetros associados a bloco são iguais a zero, ou seja, avalia-se a inclusão de intercepto e bloco ao modelo.
+E assim sucessivamente.
+
 \begin{knitrout}
@@
 
+Já a ANOVA tipo II avalia a exclusão de variáveis no modelo.
+Deste modo, na primeira linha testa-se se o intercepto é igual a zero.
+Na segunda, testa-se se o efeito de bloco é igual a zero, ou seja, é avaliado o impacto da retirada da variável bloco do problema.
+No caso das variáveis referentes aos níveis de água e potássio, como estamos avaliando também a interação entre estes fatores, o teste feito avalia a exclusão destas variáveis; logo, o teste de nulidade avalia tanto os parâmetros de efeitos principais quanto os de interação.
+E por fim, a retirada do efeito de interação é testada.
+
 \begin{knitrout}
@@
 \hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
-                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau12'}\hlstd{))}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau22'}\hlstd{))}
 \end{alltt}
@@
 ## Hypothesis:               
-## 1 tau12 = tau12
+## 1 tau12 = tau22
 ## 
@@
 ##   Df    Chi Pr(>Chi)
-## 1  1 97.0998        0
+## 1  1 5.8183   0.0159
 \end{verbatim}

### 2022-07-18 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza dissertacao com correcoes wagner

@@
 
-\section{Conjunto de dados}
+\section{Conjunto de dados}\label{sec:dataset}
 
@@
 
-Ambas as respostas foram tratadas como proporções, por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial.
+Como mencionado na \autoref{sec:dataset}, ambas as respostas foram transformadas para a escala unitária, tendo em vista que se tratam originalmente de números inteiros restritos ao intervalo.
+Por este motivo foi utilizada a função de ligação logito com função de variância binomial.
 Adicionalmente, estimou-se o parâmetro de potência para todas as respostas em análise.
@@
 
-A tabela \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas.
+A \autoref{tab:manova_disp} apresenta os resultados do teste multivariado, ou seja, avalia a hipótese de que em ambas as respostas as medidas sejam correlacionadas.
 Os resultados apontam que não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.

### 2022-07-18 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza dissertacao com correcoes wagner

@@
 
-Possible extensions of the \pkg{mcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems.
+Possible extensions of the \pkg{htmcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems.
 Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).

### 2022-07-25 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft2/draft-jss-lineu.Rnw
atualiza rascunhos e dissertacao

--- 2022-07-18 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.Rnw
@@
 
-\title{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package}
+\title{Hypothesis tests for multiple responses regression models in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package}
 
-\Plaintitle{Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in R: The htmcglm Package}
+\Plaintitle{Hypothesis tests for multiple responses regression models in R: The htmcglm Package}
 
-\Shorttitle{htmcglm: hypothesis tests for multivariate regression}
+\Shorttitle{htmcglm: hypothesis tests for multiple responses regression models}
 
@@
 
-This article describes the R package htmcglm implemented for performing hypothesis tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs) fiited by package mcglm.
-Our implementations are based on the proposal to use the Wald test to perform general hypothesis tests, ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests.
+This article describes the \proglang{R} package \pkg{htmcglm} implemented for performing hypothesis tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs).
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures.
-Our contribution is aimed at providing tools for a better interpretation of the estimated parameters and thus extracting more information and conclusions about the problems modeled through the class.
-By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s).
-By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
-Our implementations provide a procedural and safe way to answer common questions in the context of multivariate modeling, such as: which variables are associated with the outcome of the phenomenon of interest, if there is an effect of the correlation structure between individuals in the study, if the effect of a certain variable is the same regardless of the response, among others.
-Illustrations in this article cover the most common hypothesis tests of interest in practical contexts in modeling multivariate regression problems.
+The proposed package considers the Wald statistics to perform general hypothesis tests and build tailored ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests.
+The goal of the package is to provide tools to improve the interpretation of regression and dispersion parameters.
+We assess the effects of the covariates on the response variables by testing the regression coefficients.
+Similarly, we perform tests on the dispersion coefficients in order to assess the correlation between study units.
+It could be of interest in situations where the data observations are correlated with each other, such as in longitudinal, times series, spatial and repeated measures studies.
+The \pkg{htmcglm} package provides a user friendly interface to perform MANOVA like tests as well as multivariate hypothesis tests for models of the mcglm class.
+We describe the package implementation and illustrate it through the analysis of two data sets.
+The first deals with an experiment on soybean yield; the problem has three response variables of different types (continuous, counting and binomial) and three explanatory variables (amount of water, fertilization and block).
+The second dataset addresses a problem where responses are longitudinal bivariate counts of hunting animals; the explanatory variables used are the hunting method and sex of the animal.
+With these examples we were able to illustrate several tests in which the proposal proves to be useful for the evaluation of regression and dispersion parameters both in problems with dependent or independent observations.
 
@@
 
-The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions for performing hypothesis testing on parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) fitted using the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
+The \pkg{htmcglm} package for \proglang{R} \citep{R2022} provides functions for performing hypothesis testing on parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs; \citet{Bonat16}) as fitted by the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
 
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. 
-When we work on the McGLMs class we estimate parameters of regression, dispersion, power and correlation.
-Each set of parameters has a very useful practical interpretation.
+McGLMS are specified by a set of regression, dispersion, power and correlation parameters. Each set of parameters has a very useful practical interpretation.
 
-By studying the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variable(s) on the response(s).
-By studying the dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, very useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
-The power parameters give us an indication of which probability distribution best fits the problem.
-And correlation parameters estimate the strength of association between responses in a multivariate problem.
+By analysing the regression parameters, it is possible to assess the effect of the explanatory variables on the response variables. 
+Simililarly, by analysing the dispersion parameters, we can assess the correlation structure between study units.
+It is useful in situations where the observations of the data set are correlated with each other, such as in longitudinal, times series and repeated measures studies. 
+The power parameters provide us an indication of which probability distribution could fit well to the response variable. Finally, the correlation parameters measure 
+the strength of the association between response variables in a multivariate context.
 
-The development of hypothesis tests for the purpose of evaluating these quantities is of great value in practical problems and leads to procedural forms for evaluating the resulting quantities of the model.
+The development of hypothesis tests for the purpose of evaluating these quantities is of great interest in practical problems and leads to procedural forms for evaluating the resulting quantities of the model.
 The \pkg{htmcglm} package is a full \proglang{R} implementation with functions based on Wald statistics to evaluate regression and dispersion parameters. 
-The features include functions for general linear hypothesis testing, univariate and multivariate analysis of variance tables, as well as multiple comparison tests.
+The features include functions for general linear hypothesis testing, univariate and multivariate analysis of variance tables, as well as multivariate multiple comparison tests.
 
-Package \pkg{htmcglm} is available on github at https://github.com/lineu96/htmcglm and complement the functions available in the package \pkg{mcglm}.
+The \pkg{htmcglm} package is available from the Comprehensive R Archive Network (CRAN) at \href{https://cran.r-project.org/package=htmcglm}{https://cran.r-project.org/package=htmcglm} and complement the functions available in the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
 
@@
 However, when dealing with multivariate covariance generalized linear models fitted in the \pkg{mcglm} package, there is only one type of analysis of variance implemented in the library and there are no options for performing general linear hypothesis tests, nor multiple comparison tests.
-Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is to provide implementations that allow performing hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance tables, multivariate analysis of variance tables and multiple comparisons tests.
+Therefore, as it is a flexible class of models with high application potential, our goal is to provide computational implementation of hypothesis tests for McGLMs in such a way that it is possible to test general linear hypotheses, generate analysis of variance tables, multivariate analysis of variance tables and multiple comparisons tests.
 
@@
 In \autoref{sec:implementacao} we introduce the \proglang{R} implementation discussing the main functions available in the \pkg{htmcglm} package.
-We illustrate the package usage through some examples in \autoref{sec:exemplos}.
+We illustrate the package use through some examples in \autoref{sec:exemplos}.
 Finally, \autoref{sec:conclusao} presents a discussion and directions for future work on the improvement of the \pkg{htmcglm} package.
@@
 
-Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values.
+In this section, we present a review of the McGLMs specification.
+Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ is a matrix of response variables and $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ is a matrix of expected values.
 The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$, is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $N \times N$.
-In addition, consider a $R \times R$ correlation matrix, denoted by $\Sigma_b$, to describe the correlation between the response variables.
-The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:
+In addition, consider an $R \times R$ correlation matrix, denoted by $\Sigma_b$, to describe the correlation between the response variables.
+The McGLMs \citep{Bonat16} are specified by:
 
@@
 
-\noindent where the functions $g_r()$ are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the Generalized Kronecker product \citep{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
-the operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
+\noindent where the functions $g_r()$ are standard link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the Generalized Kronecker product \citep{martinez13}.
+The matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is a $N \times N$ identity matrix.
 
-For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:
+For continuous, binary, binomial and bounded data, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:
 
@@
 
-In the case of response variables that are counts, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:
+In the case of count response variables, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:
 
@@
 
-\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to vector elements $\boldsymbol{\mu}_r$.
+\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied elementwise to the vector $\boldsymbol{\mu}_r$.
 Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable.
-We will mention 3 options of variance functions: the power variance function, the Poisson-Tweedie dispersion function and the binomial variance function.
+We mention three options of variance functions: the Tweedie variance function, the Poisson-Tweedie dispersion function and the binomial variance function.
 
-The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) and  inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+The Tweedie variance function characterizes the Tweedie family of distributions, is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) and inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
 
 The Poisson-Tweedie dispersion function \citep{Jorgensen15} is indicated for events defined by counts.
-Is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
-We thus have a rich class of models for dealing with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
+It is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
+Thus, we have a rich class of models for dealing with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
 
-Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval or when there is a number of successes in a number of trials.
-
-It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed.
-This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.
+Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ can deal with binary, binomial and continuous bounded respose variables.
+It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed. This parameter is important because it is an index that distinguishes between different 
+probability distributions. Thus, it can be regarded as a tool for probability distribution automatic selection.
 
@@
 
-\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices that represent the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
+\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, $D$ are matrices that represent the covariance structure for each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a $(D + 1) \times 1$ vector of dispersion parameters.
 
 Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
-The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the best known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data.
+The specification of the covariance link function is discussed by \citet{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the some well-known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatio-temporal data.
 Further details are discussed by \citet{Demidenko13}.
 
-In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses, in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
-The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance), in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
+Thus, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for Gaussian and non-Gaussian data with multiple responses, in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
+The class is defined by three functions (link, variance and covariance), in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
 
@@
 McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by \citet{Bonat16} and \citet{jorg04}.
-This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
+This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of the estimators based on estimating functions.
 
-McGLM's second-moment assumptions allow the division of parameters into two subsets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
-This way, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters.
-Furthermore, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector $NR \times 1$ of the matrix of expected values $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
+McGLM's second-moment assumptions allow us to split the parameter vector into two subsets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$.
+Thus, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a  $K \times 1$ vector of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a $Q \times 1$ vector of dispersion parameters.
+Furthermore, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the $NR \times 1$ stacked response variables vector.
+Similarly, $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denotes the $NR \times 1$ stacked expected values vector.
 
-To estimate the regression parameters, the quasi-score function \citep{Liang86} is used, represented by
+In order to estimate the regression parameters, the quasi-score function \citep{Liang86} is given by
 
@@
 
-\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a matrix $NR \times K$, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
-Using the quasi-score function the sensitivity matrix $K \times K$ of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by
+\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a $NR \times K$ matrix and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
+The $K \times K$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by
 
@@
 
-For the dispersion parameters, the Pearson estimating function is used, defined in the form
+For the dispersion parameters, the following Pearson estimating function is adopted,
 
@@
 
-\noindent The entry $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
+\noindent The entry $(i,j)$ of the $Q \times Q$ variability matrix of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
 
@@
 
-\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
+\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process its empirical version is used.
 
-To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtained the cross-sensitivity and variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \citet{Bonat16}.
+To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \citet{Bonat16} obtained the cross-sensitivity and variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details, see \citet{Bonat16}.
 The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
@@
 
-Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
+Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ be the estimating functions estimators of $\boldsymbol{\theta}$.
 Then, the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is
@@
 
-To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ the modified Chaser algorithm is used, proposed by \citet{jorg04}, which is defined as
-
+To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ the following modified Chaser algorithm is adopted 
 $$
@@
 
+The procedure aforementioned is implements in the \pkg{mcglm} package \citep{mcglm}.
+
 %-----------------------------------------------------------------------
@@
 
-Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters disregarding the correlation parameters, ie, $\boldsymbol{\theta^{*}}$ only refers to regression, dispersion or power parameters.
-The estimates of the parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
-In a similar way, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix disregarding the correlation parameters, of dimension $h \times h$.
-Let $\boldsymbol{L}$ a specification matrix of hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with the values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of restrictions.
+Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, let $\boldsymbol{\theta^{*}}$ be a $h \times 1$ vector of parameters disregarding the correlation parameters and $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the corresponding inverse of the Godambe information matrix.
+Let $\boldsymbol{L}$ be a $s \times h$ hypotheses specification matrix and $\boldsymbol{c}$ a $s \times 1$ vector with the values under the null hypothesis.
+In this notation, $s$ represents the number of restrictions.
 The hypotheses to be tested can be written as:
@@
 
-\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
+\noindent Thus, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
 
@@
 In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint.
-Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
-The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
+Its specification basically consists of filling the matrix with $0$, $1$ and eventually $-1$ in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
+The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows us testing any linear hipothesis for each parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters jointly.
 
 \textbf{REF MEU ARTIGO} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts.
-We will present in this work two of these examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor.
+In this article, we shall present two examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses considering regression or dispersion parameters for responses under the same linear predictor.
 
-For purposes of illustration, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-A bivariate McGLM for this problem may have a predictor given by:
+For purposes of illustration, consider the case in which one wants to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables.
+Let $Y_1$ and $Y_2$ denote the response variables.
+A bivariate McGLM for this problem may have a linear predictor given by:
 
@@
 
-\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$.
-Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters were fixed.
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ the regression coefficient associated with the variable $X_1$.
+We assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters were fixed.
 Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable.
-Assume that the units under study are independent, so $Z_0 = I$.
+Further, we assume that the observations are independent, so $Z_0 = I$.
 
-Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously.
-In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response.
+Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both response variables simultaneously. 
+In this cas, we  have to test two parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response variable; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response variable. 
 We can write the hypothesis as follows:
@@
 The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ has six columns.
-In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
+In this case, we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
 These lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest.
-It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}.
+It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest, see Eq.
+\autoref{eq:ex2}.
 Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
@@
 Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in the form of \autoref{eq:ex2}.
-However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest are the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest are the same between responses and involves only regression parameters.
+Consequently, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
 In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses about the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s}' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
@@
 
-In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
+In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses composing the model.
 Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
-We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on the $R$ model responses.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on $R$ model responses.
 
@@
 
-Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
+Based on the Wald statistics adapted for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
 In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
-For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the responses must be subject to the same predictor.
+For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the responses must be subject to the same linear predictor.
 
-For purposes of illustration, consider the situation where the objective is to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this case, consider the following predictor:
+For purposes of illustration, consider the situation where the goal is to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+For this case, consider the following linear predictor:
 
@@
 
-\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$.
-Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
-Also consider that the power parameters have been fixed.
+\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression coefficient associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression coefficient associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression coefficient associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$.
+We assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
+Furthermore, we consider that the power parameters have been fixed.
 
@@
 In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable.
-Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:
+Considering the following linear predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:
 
 \begin{enumerate}
-  \item Tests if the intercept is equal to 0.
+  \item Tests if the intercept is equal to $0$.
 
-  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
+  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to $0$.
 That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated.
@@
 
-  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0.
+  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to $0$.
 That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated.
@@
 
-  \item Tests if the interaction effect is 0.
+  \item Tests if the interaction effect is $0$.
 
@@
 When ANOVA shows a significant effect of a categorical variable, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
-For this, multiple comparison tests are used.
+In this case, we use multiple comparison tests.
 In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \citet{hsu1996multiple}.
 
-Such a situation can be evaluated using the Wald test.
-By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable.
+Such a situation can be evaluated using the Wald test based on the correct specification of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
+Thus, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable.
 Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.
 
-The procedure is basically based on 3 steps: (i) obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the adjusted means; (ii) generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations; and (iii) select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, instead of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
+The procedure is basically based on three steps: (i) obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the adjusted means; (ii) generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations; and (iii) select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, instead of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
 
-For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
+For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D.
+To evaluate the effect of the variable $X$, we fit model with the following linear predictor:
 
@@
 In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
-With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.
+With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted value; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted value, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted value.
 
@@
 Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$.
-By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we can generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$:
+Thus, we subtract the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ in order to generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$ as in the following:
 
@@
 
-To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models.
-And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
+It is important to emphasize that to carry out this procedure for McGLMs, we have class of multivariate models.
+Thus, as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
 
-In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product.
-In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
+In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same linear predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product.
+In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test as usual.
 
@@
 
-All functions implemented in the package \pkg{htmcglm} generate results showing degrees of freedom and p-values based on the Wald test applied to a McGLM.
-The \autoref{tab:funcoes} shows the names and a brief description of the implemented functions.
+The functions implemented in the package \pkg{htmcglm} generate results showing degrees of freedom and p-values based on the Wald test applied to an object of the \code{mcglm} class.
+Table \autoref{tab:funcoes} shows the names and a brief description of the implemented functions.
 
@@
 
-The functions \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} and \code{mc_anova_III()} are functions designed to evaluate regression parameters; they generate analysis of variance tables per response for a McGLM fitted in the \pkg{mcglm} package.
+The functions \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} and \code{mc_anova_III()} are functions designed to evaluate regression parameters; they generate analysis of variance tables per response for an object of the \code{mcglm} class.
 The functions \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} and \code{mc_manova_III()} are also functions designed to evaluate the regression parameters of the model; they generate multivariate analysis of variance tables for a McGLM where the responses are subject to the same predictor.
 While univariate analysis of variance functions aim to assess the effect of variables for each response, multivariate ones aim to assess the effect of explanatory variables on all response variables simultaneously.
-The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the properly adjusted model.
+The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the fitted model.
 
 As described in \autoref{sec:inf}, the $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ matrix aims to model the correlation between rows of the data set through the so-called matrix linear predictor.
-In practice we have, for each matrix of the matrix predictor, a dispersion parameter $\tau_d$.
-Similar to what is done for the mean predictor, we can use these parameters to assess the effect of correlated units in the study.
+In practice, we have for each matrix of the matrix linear predictor an associated dispersion parameter $\tau_d$.
+Similar to what is done for the mean linear predictor, we can use these estimates to assess the effect of different correlation structures.
 For this, we implement the functions \code{mc_anova_dispersion()} and \code{mc_manova_dispersion()}.
@@
 
-Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible we have in the set of implementations.
-With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression, dispersion or power parameters of a McGLM.
+Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible one.
+The \code{mc_linear_hypothesis()} specifies any type of hypothesis about regression, dispersion or power parameters of a McGLM.
 It is also possible to specify hypotheses on multiple parameters and the vector of null hypothesis values is user defined.
@@
 
-In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \pkg{mcglm} package.
+In this section we shall provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \pkg{mcglm} package.
 
@@
 
-With the elements defined, we can adjust the model.
+With the elements defined, we can fit the model.
 Through the function \code{mcglm()} we specify the linear predictors for the mean, the matrices of the matrix linear predictors, the link and variance functions, the number of trials for the binomial variable and whether or not we are interested in estimating the power parameters.
@@
 
-With the model adjusted, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model.
+With the fitted model, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model.
 The analysis of variance functions depend only on the object that contains the fitted model and return a table for each response.
@@
 
-The Hunting dataset, presented in \citet{hunting}, is also available in the package \pkg{mcglm}.
+The Hunting dataset, presented in \citet{hunting}, this dataset is also available in the package \pkg{mcglm}.
 The data addresses a problem where responses are longitudinal bivariate counts on animals hunted in Basile Fang village, Bioko North Province, Bioko Island, Equatorial Guinea.
@@
 
-In this case, as there is a specified matrix predictor, an in-depth study of the dispersion parameters may be of interest.
+In this case, as there is a specified matrix linear predictor, an in-depth study of the dispersion parameters may be of interest.
 This analysis can be done with the already used function \code{mc_linear_hypothesis()}.
@@
 We focused our efforts on tools to evaluate regression and dispersion parameters, because by studying regression parameters it is possible to identify the variables that have a significant effect on the response; on the other hand, the dispersion parameters allow assessing whether there is an effect of correlated observations.
-In this way, the study of these quantities provides valuable information about the importance of the elements of a multivariate regression problem.
+In this way, the study of these quantities provides valuable information about the importance of the elements of a multivariate regression model.
 
 Possible extensions of the \pkg{htmcglm} package follow the idea of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems.
-Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).
+Some possibilities are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the pseudo likelihood ratio test), implementing new procedures for multiple comparisons, adapting the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also covariate selection through the inclusion of penalty in the complexity adjustment (similar to the idea of spline regression).
 
@@
 \begin{leftbar}
-The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
+%The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article. 
 This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.

### 2022-07-25 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft2/draft-jss-lineu.tex
atualiza rascunhos e dissertacao

--- 2022-07-25 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft2/draft-jss-lineu.Rnw
@@
 
-<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-library(mcglm)
-library(Matrix)
-
-#source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
-library(htmcglm)
-@
-
 \subsection{Example 1: soya}
@@
 
-<<hunting2, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
-form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
-form.BD <- BD ~ METHOD * SEX
-
-Z0 <- mc_id(Hunting)
-Z1 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)
-
-fit <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
-             matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
-                                c(Z0, Z1)),
-             link = c("log", "log"),
-             variance = c("poisson_tweedie",
-                          "poisson_tweedie"),
-             offset = list(log(Hunting$OFFSET), 
-                           log(Hunting$OFFSET)),
-             data = Hunting)
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlstd{form.OT} \hlkwb{<-} \hlstd{OT} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+\hlstd{form.BD} \hlkwb{<-} \hlstd{BD} \hlopt{~} \hlstd{METHOD} \hlopt{*} \hlstd{SEX}
+
+\hlstd{Z0} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_id}\hlstd{(Hunting)}
+\hlstd{Z1} \hlkwb{<-} \hlkwd{mc_mixed}\hlstd{(}\hlopt{~} \hlnum{0} \hlopt{+} \hlstd{HUNTER.MONTH,} \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+
+\hlstd{fit} \hlkwb{<-} \hlkwd{mcglm}\hlstd{(}\hlkwc{linear_pred} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(form.BD, form.OT),}
+             \hlkwc{matrix_pred} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1),}
+                                \hlkwd{c}\hlstd{(Z0, Z1)),}
+             \hlkwc{link} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"log"}\hlstd{,} \hlstr{"log"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{variance} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{,}
+                          \hlstr{"poisson_tweedie"}\hlstd{),}
+             \hlkwc{offset} \hlstd{=} \hlkwd{list}\hlstd{(}\hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET),}
+                           \hlkwd{log}\hlstd{(Hunting}\hlopt{$}\hlstd{OFFSET)),}
+             \hlkwc{data} \hlstd{= Hunting)}
+\end{alltt}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 
@@
 
-<<lin_hyp6>>=
-mc_linear_hypothesis(object =  fit,
-                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
-@
+\begin{knitrout}
+\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
+\begin{alltt}
+\hlkwd{mc_linear_hypothesis}\hlstd{(}\hlkwc{object} \hlstd{=  fit,}
+                     \hlkwc{hypothesis} \hlstd{=} \hlkwd{c}\hlstd{(}\hlstr{'tau12 = tau22'}\hlstd{))}
+\end{alltt}
+\begin{verbatim}
+## Linear hypothesis test
+## 
+## Hypothesis:               
+## 1 tau12 = tau22
+## 
+## Results:
+##   Df    Chi Pr(>Chi)
+## 1  1 5.8183   0.0159
+\end{verbatim}
+\end{kframe}
+\end{knitrout}
 

### 2022-07-25 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT2/draft-sm-lineu.tex
atualiza rascunhos e dissertacao

--- 2022-07-11 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT1/draft-sm-lineu.tex
@@
 
-\title{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}
+\title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
 
@@
 
-\author[2]{Wagner Hugo Bonat}
-
-\author[3]{Ligia de Oliveira Carlos}
-
-\author[3]{Antônio Carlos Ligocki Campos}
+\author[2]{Ligia de Oliveira Carlos}
+
+\author[2]{Antônio Carlos Ligocki Campos}
+
+\author[3]{Wagner Hugo Bonat}
 
@@
 
-\address[2]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\address[3]{\orgdiv{Department of Surgical Clinic}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
+\address[2]{\orgdiv{Department of Surgical Clinic}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
+
+\address[3]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
 
@@
 
-Clinical trials are common in medical research.
-This type of study usually generates data with multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations.
+Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
 The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. 
-Our proposal is to use the Wald test to perform general hypothesis tests, ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests on regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs).
+We propose a general strategy based on the Wald statistics to perform hypothesis tests like ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests on 
+regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). 
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. 
-The test was verified based on simulation studies and the results showed that the further the hypothesis tested is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis.
-The lowest rejection percentages were observed when the hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters.
-Furthermore, the larger the sample size, the greater the power of the test.
+We design different simulation scenarios to verify the properties of the proposed tests. 
+The results are promising showing that the proposed tests present the levels of confidence close to the specified one for all simulation study scenarios.
+Complementary to the proposal, we developed implementations in the R language to carry out the tests presented, the codes are available in the supplementary material.
 The proposal is motivated by the analysis of a clinical trial that aims to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
@@
 \author{Freitas LAC}, 
-\author{Bonat WH}, 
-\author{Carlos LO}, and 
-\author{Campos. ACL}} (\cyear{2022}), 
+\author{Carlos LO},
+\author{Campos ACL} and 
+\author{Bonat WH}} (\cyear{2022}), 
 \ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}
@@
 
-%\subsection{Estudos clínicos}
+% Estudos clínicos
 
@@
 These are procedures widely used in medical research with the aim of evaluating interventions on a group of individuals.
-In general, the data generated by clinical trials are not trivial and, for analysis, there is a need for statistical methods capable of dealing with all the specifics of this type of study.
-
-According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
+In general, the data generated by clinical trials are not trivial and, for analysis, there is a need for statistical methods suitable to deal with all the specifics of this type of study.
+
+According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
 
@@
 
-%\subsection{Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas}
-
-Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} evalueated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} tested the association between certain exclusion criteria and trial characteristics.
+% Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas
+
+Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: Kangovi et al \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; Song and Baicker \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; Thyregod et al \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); Schmitz et al \cite{schmitz2019effect} evaluated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; Bonat et al \cite{plastica} proposed a model to deal with multiple outcomes in repeated measures studies motivated by a problem that aimed to compare different aesthetic eyelid surgery techniques; Petterle et al \cite{petterle2021multivariate} proposed a multivariate regression model to handle multiple continuous bounded outcomes motivated by a body fat percentage data.
 Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
 
-%\subsection{Introdução ao Dataset}
+% Introdução ao Dataset
 
@@
 The study we shall describe was conducted with the objective of evaluating the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-This is a problem with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
+This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
+Both responses are limited counts and for analysis purposes have been transformed to unit range.
 
 In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment.
-In addition, individuals were evaluated at 3 different times: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.
-
-%\subsection{McGLM}
-
-It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different times tend to be correlated.
-Therefore, it is a problem that traditional modeling techniques would be difficult to apply.
-It is necessary to use some methodology that supports the requirements of the problem.
+In addition, individuals were evaluated at 3 different time points: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.
+
+% McGLM
+
+It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses (both taking values in the unit range) and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different time points tend to be correlated.
+Therefore, it is a problem that standard modeling techniques would be difficult to apply.
+It is necessary to use some methodology that supports the design of the clinical trial adequately.
 
@@
 
-%\subsection{Importância de testes de hipóteses em regressão}
+% Importância de testes de hipóteses em regressão
 
@@
 In this context, three hypothesis tests are common: the likelihood ratio test, the Wald test, and the Lagrange multiplier test, also known as the score test.
-\cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
+Engle \cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
 All of them are based on the likelihood function of the models.
 
-%\subsection{ANOVA e MANOVA}
-
-In the case of traditional linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by \cite{anova_fisher}.
-According to \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and is present in virtually all introductory statistics materials.
-The objective of the technique is to evaluate the effect of each of the explanatory variables on the response.
+% ANOVA e MANOVA
+
+In the case of standard linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by Fisher and Mackenzie \cite{anova_fisher}.
+According to St, Wold et al \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and it is present in virtually all introductory statistics materials.
+The objective of the technique is to evaluate the effect of each explanatory variables on the response.
 This is done by comparing models with and without each of the explanatory variables.
@@
 For the multivariate case, the technique of analysis of variance (ANOVA) is extended to the multivariate analysis of variance \citep{manova}, MANOVA.
-And among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature, Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
-
-%\subsection{Testes de comparações múltiplas}
+Among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature for MANOVAs, we have the Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
+
+% Testes de comparações múltiplas
 
@@
 Such procedures are used when the analysis of variance points to the existence of a significant effect of the parameters associated with a categorical variable, that is, there is at least one significant difference between the levels of a factor.
-Thus, the multiple comparison test is another procedure based on hypothesis testing, used to determine where these differences are.
-For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model: A, B, and C.
+Thus, the multiple comparison test is another procedure based on hypothesis testing, used to determine where these differences appear.
+For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model that assumes the levels: A, B, or C.
 The analysis of variance will show if there is an effect of the variable $X$ in the model, that is, if the response values are associated with the levels of $X$, however this result will not tell us whether the response values differ from A to B, or from A to C, or whether B differs from C.
-To detect such differences, multiple comparison tests are used.
-Among the tests discussed in the literature are the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others.
-\cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
-\cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
-
-%\subsection{Objetivo do trabalho}
-
-However, for regression problems with multiple non-Gaussian responses, there are few alternatives for hypothesis testing.
+To detect such differences, multiple comparison tests are used, some of the tests discussed in the literature are: the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others.
+Hsu \cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
+Bretz, Hothorn, and Westfall \cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
+
+% Objetivo do trabalho
+
+However, for multiple response regression models, there are few alternatives for hypothesis testing.
 Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is the development of hypothesis tests for McGLMs.
-We have the following specific objectives: to propose the use of the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs, also enabling the generation of tables of analysis of variance, multivariate analysis of variance and multiple comparisons tests for regression models with multiple non-Gaussian responses.
-Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the application potential of the discussed methodologies based on the application to the aforementioned datasets.
-In the problem, traditional modeling techniques would be difficult to apply, however it is a problem of possible analysis via McGLM and hypothesis tests can be used to evaluate the effect of the interaction between time and use of the probiotic on addiction and disorder of binge eating.
-
-%\subsection{Organização do trabalho (seções)}
-
-We present the data set in \autoref{sec2}.
-In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \cite{Bonat16}.
+We have the following specific objectives: to propose the use of the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs, also enabling the generation of tables of analysis of variance, multivariate analysis of variance and multiple comparisons tests for regression models with multiple Gaussian and non-Gaussian responses.
+Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the potential application of the discussed methodologies based on the analysis of the aforementioned dataset.
+In the case study, standard modeling techniques would be difficult to apply, however it is a problem of possible analysis via McGLM and hypothesis tests can be used to evaluate the effect of the interaction between time and use of the probiotic on addiction and binge eating disorder.
+
+% Organização do trabalho (seções)
+
+We present the dataset in \autoref{sec2}.
+In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
 In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
 In \autoref{sec5} we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
-In the \autoref{sec6} we apply the model to the data and present the main results of the analysis of data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+In the \autoref{sec6} we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
 Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
@@
 
-%\subsection{Contexto}
+% Contexto
 
@@
 The evaluation of binge eating was based on the binge eating scale (BES), one of the most used tools to measure binge eating in research, with numerous studies proving its effectiveness, translated into Portuguese and validated for individuals with obesity and submitted to bariatric surgery.
-This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd edition) \cite{spitzer1980diagnostic} by \cite{gormally1982assessment}.
+This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd edition) \cite{spitzer1980diagnostic} by Gormally et al \cite{gormally1982assessment}.
 The individuals were instructed to select the option that best represented their answer and the final score was the sum of the points for each item, this score ranging from 0 to 46.
@@
 YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods.
-This questionnaire was developed by \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
-
-%\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}
+This questionnaire was developed by Gearhardt et al \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
+
+% Desenho experimental e coleta de dados
 
@@
 
-%\subsection{Conjunto de dados}
-
-For analysis purposes, the score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction were transformed to the unitary scale, considering that these are restricted variables.
+% Conjunto de dados
+
+For analysis purposes, the score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction were transformed to the unitary scale, considering that these are counts variables restricted to a range.
 The purpose of the analysis is to assess the effect of moment and group on addiction and compulsion metrics.
@@
   \item YFAS: proportion of symptoms that characterize addiction.
-  \item BES: proporção de escore de compulsão.
+  \item BES: BES score transformed to unit scale.
 \end{itemize}
 
-%\subsection{Análise exploratória}
+% Análise exploratória
 
 The graphical analysis presented in \autoref{fig1} shows, in (a) and (d) that both variables of interest present considerable asymmetry to the right.
-The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show significant differences between the placebo and probiotic groups for both responses.
+The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show little difference between the placebo and probiotic groups for both responses.
 The boxplots of the metrics as a function of the evaluation moments, presented in (c) and (f), show that for both metrics the values were higher at T0, with a considerable reduction at T1.
@@
 Therefore, there is a clear reduction in metrics when compared to the preoperative period.
-When comparing the postoperative moments (T1 and T2) we verified that the YFAS measurements for the placebo and probiotic groups and BES in the placebo group showed, on average, an increase in the metrics at the last evaluation moment.
+When comparing the postoperative moments (T1 and T2) we verified that the YFAS measurements for the placebo and probiotic groups showed, on average, an increase in the metrics at the last evaluation moment.
+The same could be seen for BES in the placebo group.
 On the other hand, the BES measures in the probiotic group showed a decrease.
@@
 
-Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{ M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values.
-The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$, has dimension $NxN$.
-In addition, a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables, is required.
-
-The McGLMs \citep{Bonat16}are defined by:
+Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ be a matrix of response variables and $\boldsymbol{ M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ be a matrix of expected values.
+The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$, is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $N \times N$.
+In addition, consider a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables.
+
+The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:
 
@@
 
-\noindent where the $g_r()$ functions are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\ boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the generalized Kronecker product  \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+\noindent where the $g_r()$ are standard link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a  $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ denotes the generalized Kronecker product \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
 The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
@@
 \noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to the elements of the vector $\boldsymbol{\mu}_r$.
-Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply in different assumptions about the distribution of the response variable.
+Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable.
 We will mention 3 options of variance functions: power variance function, Poisson–Tweedie dispersion function and binomial variance function.
@@
 The Poisson–Tweedie dispersion function \cite{Jorgensen15} is an option for responses that characterize counts.
-The dispersion function is given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
-We thus have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
-
-Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, restricted to an interval, or when there is a number of successes in a number of trials.
-
-It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance functions discussed.
-This parameter is especially important because it is an index that distinguishes different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best suits the problem.
+The dispersion function given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
+Thus, we have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
+
+Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, bounded to an interval, or when there is a number of successes in a number of trials.
+
+It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance/dispersion functions discussed.
+This parameter is especially important because it is an index that distinguishes among different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best fits to the data.
 
 The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations.
-Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
+Based on the ideas of Anderson et al \cite{Anderson73} and Pourahmadi \cite{Pourahmadi00}, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 
-\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are matrices representing the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
+\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are known matrices representing the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
 
 Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
-The specification of the covariance link function is discussed by \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
-Further details are discussed by \cite{Demidenko13}.
-
-In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
+The specification of the covariance link function is discussed by Pinheiro and Bates \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most well-known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
+Further details are discussed by Demidenko \cite{Demidenko13}.
+
+In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for Gaussian and non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
 The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
@@
 
-McGLMs are fitted are fitted based on the estimating function approach described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}.
+McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} and Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04}.
 This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
 
-McGLMs' second-moment assumptions allow the division of parameters into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$.
-So $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a vector $K \times 1$ of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top , \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a vector $Q \times 1$ of dispersion parameters.
+McGLMs' second-moment assumptions allow us to spplit the parameter vector into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$.
+So $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a $K \times 1$ vector of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top , \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a $Q \times 1$ vector of dispersion parameters.
 Also, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ from the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^ \top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ of the expected value matrix $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
 
-To estimate the regression parameters, the quasi-score function \cite{Liang86} is used, represented by
-
+To estimate the regression parameters, the following quasi-score function \cite{Liang86} is used, 
 $$
@@
 
-\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a matrix $NR \times K$, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
+\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a $NR \times K$ matrix, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
 Using the quasi-score function the $K \times K$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by
@@
 
-To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \cite{Bonat16}.
+To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
 The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
@@
 
-Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
+Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ be the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
 Then the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is
@@
 
-To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, the modified Chaser algorithm, proposed by \cite{jorg04}, which is defined as
+To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04} proposed the modified Chaser algorithm, which is defined as
 
@@
 This section is dedicated to the presentation of our proposal: the use of the Wald test to evaluate McGLMs parameters.
-It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters and that, in this work, we are interested in the evaluation of regression and dispersion parameters.
-Each set of parameters has a very relevant practical interpretation in such a way that through the regression parameters it is possible to identify the relevant explanatory variables, through the dispersion parameters it is possible to evaluate the impact of the correlation between units of the data set, through the power parameters it is possible to identify which probability distribution best suits the problem according to the variance function, and through the correlation parameters it is possible to assess the association between responses.
-
-In \autoref{sec5} we show that the parameter estimates of a McGLM follow a normal distribution.
-Therefore any quadratic form obtained through the estimator or linear combinations (such as the Wald statistic) is also a quadratic form that has a chi-square distribution.
-Therefore, our proposal is not a simple adaptation, but an asymptotically valid procedure based on the theory of the distribution of quadratic forms.
-More about the distribution of quadratic forms can be seen in the works of \cite{graybill1957idempotent}, \cite{luther1965decomposition} and \cite{baldessari1967distribution}.
-
-%\subsection{Hipóteses e estatística de teste}
-
-Consider $\boldsymbol{\theta^{*}}$ the vector $h \times 1$ of parameters with the exception of correlation parameters, i.e.
+It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters.
+Each set of parameters has a relevant practical interpretation in such a way that through the regression parameters it is possible to identify the relevant explanatory variables, through the dispersion parameters it is possible to evaluate the impact of the correlation between units of the data set, through the power parameters it is possible to identify which probability distribution best fits the data according to the variance function, and through the correlation parameters it is possible to assess the association between responses.
+In this article, we are interested in methods for evaluation of regression and dispersion parameters.
+
+% Hipóteses e estatística de teste
+
+Let $\boldsymbol{\theta^{*}}$ be a $h \times 1$ vector of parameters with the exception of correlation parameters, i.e.
 $\boldsymbol{\theta^{*}}$ refers only to regression, dispersion or power parameters.
 The parameter estimates of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
-Similarly, consider $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the inverse of the Godambe information matrix excluding the correlation parameters, of dimension $h \times h$.
-Let $\boldsymbol{L}$ be a matrix specifying the hypotheses to be tested, of dimension $s \times h$ and $\boldsymbol{c}$ a vector of dimension $s \times 1$ with values under the null hypothesis , where $s$ denotes the number of constraints; the hypotheses to be tested can be written as:
+Similarly, let $J^{\boldsymbol{*}-1}$ be the $h \times h$ inverse of the Godambe information matrix excluding the correlation parameters.
+Let $\boldsymbol{L}$ be a $s \times h$ matrix specifying the hypotheses to be tested and $\boldsymbol{c}$ be a $s \times 1$ vector with values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of constraints; the hypotheses to be tested can be written as:
 
@@
 Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
-The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
+The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows us testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
 
@@
 For the purposes of illustrating the types of hypotheses mentioned, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
-Based on the collected data, a bivariate McGLM was fitted, with a predictor given by:
+For this task, consider that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
+Based on the collected data, a bivariate McGLM was fitted, with a linear predictor given by:
 
@@
 \noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with a variable $X_1$.
-Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters have been fixed.
+We assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters have been fixed.
 Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable.
-Assume that the observations under study are independent, so $Z_0 = I$.
-
-In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ only on the first response?
-Or just about the second response?
+We assume that the observations under study are independent, so $Z_0 = I$.
+
+In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ on only one of the responses?
 Is it possible that the variable $X_1$ has an effect on both responses at the same time?
@@
 
-Consider the first type of hypothesis: interest in evaluating whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response. The hypothesis can be written as follows:
+Let's consider the simplest type of hypothesis to test: a hypothesis about a single parameter.
+We are interested in to evaluate whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response.
+The hypothesis can be written as follows:
 
@@
 
-This same hypothesis can be rewritten in the most convenient notation for applying the Wald test statistic, as in \autoref{eq:hipoteses_wald} where:
+The same hypothesis can be rewritten in the most convenient notation for applying the Wald test statistic, as in \autoref{eq:hipoteses_wald} where:
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis. 
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
 \end{itemize}
@@
 
-Suppose now that the interest in this generic problem is no longer testing the effect of the explanatory variable on only one response.
-Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously.
-In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response.
+We are interested in to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. 
+In this case, we have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response. 
 We can write the hypothesis as follows:
@@
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$
 
@@
 The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ remains with six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ with six columns.
-In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
+In this case, we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
 Again, these lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest.
@@
 
-Suppose this time that the hypothesis of interest does not involve testing whether the parameter value is equal to a postulated value but checking whether, in the case of this generic problem, the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses.
-In this situation, we would form a hypothesis of equality between the parameters or, in other words, if the difference of the effects is null:
+In this case, we are interested in to testing whether the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses.
+Thus, we form a hypothesis of equality between the parameters or, in other words, if the difference of the effects is null:
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
+\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
 
@@
 As there is only one hypothesis, the matrix $\boldsymbol{L}$ has only one row.
-For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated, in this case the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
+For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated.
+In this case, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
 
@@
 
-\autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
+The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
 It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor.
-In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables.
+In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified for each response variables.
 Thus, what was exposed in \autoref{sec:ex2} is useful for any case in which there is interest in testing hypotheses about more than one model parameter in the same or in different responses, regardless of the predictors between responses.
 
-However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \cite{plastica}.
+However, in cases where the responses have identical linear predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product as used in Bonat et al \cite{plastica}.
 
 Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in \autoref{eq:ex2}.
-However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
-In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses regarding the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s} ' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
-Therefore, the array $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
-
-In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
-Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
-We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses and the hypothesis of interest are the same for each response and involves only regression coefficients, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+Thus, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses regarding the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s} ' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the each response.
+Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
+
+In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
+Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ considering there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on the $R$ model responses.
 
@@
 
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.
+\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$: vector of values under the null hypothesis.
 
@@
 
-Based on the proposal to use the Wald test for McGLMs, we seek to propose in this work three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, following the nomenclature types I, II and III.
-In addition, we also seek to propose a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a given model.
+Based on the proposal to use the Wald test for McGLMs, we aim to propose in this article three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, following the nomenclature types I, II and III.
+In addition, we also aim to propose a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a given model.
 In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
-For MANOVAs only one tables is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same predictor.
-
-For the purposes of illustrating the tests performed by each type of analysis of variance proposed, consider the situation in which we want to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
-Based on the collected data, a bivariate model was fitted, with a predictor given by:
+For MANOVAs only one tables is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same linear predictor.
+
+With the purposes of to illustrate the tests performed by each type of analysis of variance, we consider the situation in which one wants to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
+For this task, we suppose that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
+Based on the collected data, a bivariate model was fitted, with linear predictor given by:
 
@@
 Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
-Also consider that the power parameters have been fixed.
+Finally, we consider that the power parameters have been fixed.
 
@@
 If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable.
-Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:
+Considering the previous example, the type II analysis of variance would do the following tests:
 
@@
 
-Note that, in the lines that seek to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.
+Note that, in the lines that we aim to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.
 
@@
 
-In type II analysis of variance, tests are performed comparing the complete model against the model without all the parameters involving a certain variable (either main effects or interactions).
-Our type III analysis of variance considers the complete model against the model without a certain effect.
-Thus, care must be taken in the conclusions, as a variable not having an effect as the main effect does not mean that there will be no interaction effect.
-Considering the example predictor, the type III analysis of variance would do the following tests:
+Finally, our type III analysis of variance considers the complete model against the model without a certain effect.
+Considering the previous example, the type III analysis of variance would do the following tests:
 
@@
 For this, multiple comparison tests are used.
-In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \cite{hsu1996multiple}.
+In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in Hsu \cite{hsu1996multiple}.
 
@@
 
-For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
+For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. Consider, to evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
 
@@
 
-\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast.
-In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
-With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.
+\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called treatment contrast.
+In this context, $\beta_0$ represents the fitted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
+With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted value; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted value, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted value.
 
@@
 Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$.
-By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we can generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$
+By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$
 
@@
 To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models.
-And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
-
-In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product, following an idea very similar to that exposed in \autoref{sec:sec_ex4}.
-In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix vector $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
-In this way, it is possible to obtain a simple and useful procedure of multiple comparisons for when there is a McGLM with categorical explanatory variables and there is an interest in determining which levels differ from each other.
+Thus, as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
+
+In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same linear predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product, following an idea similar to that exposed in \autoref{sec:sec_ex4}.
+In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix  $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
+In this way, it is possible to obtain a simple and useful procedure of multiple comparisons when there is a McGLM with categorical explanatory variables and there is an interest in determining which levels differ from each other.
 
@@
 In order to evaluate the power of the Wald test in hypothesis testing on McGLMs parameters, simulation studies were performed.
-In these simulations we evaluated the characteristics of the proposal for three probability distributions: Normal, Poisson and Bernoulli.
-We simulate univariate and also trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters.
-Simulation studies were conducted in the R \cite{R} software.
+In these simulations, we evaluated the characteristics of the proposal for three probability distributions: Normal, Poisson and Bernoulli.
+We simulate univariate and trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters.
+Simulation studies were conducted in the R software \cite{R}.
 Standard R libraries were used to simulate univariate datasets.
-To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1}, \cite{mvtnorm2} was used.
-For the other distributions, the method NORTA \cite{norta} implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.
+To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1} \cite{mvtnorm2} was used.
+For the other distributions, the NORTA \cite{norta} method as implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.
 
@@
 
-To evaluate hypotheses about regression parameters, sample sizes of 50, 100, 250, 500 and 1000 were considered.
+To evaluate hypotheses concerning regression parameters, sample sizes of 50, 100, 250, 500 and 1000 were considered.
 500 data sets were generated for each sample size, simulating a situation with a 4-level categorical explanatory variable.
@@
 For the Poisson distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 2.3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
-And for the Bernoulli distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 0.5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
+Finally, for the Bernoulli distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 0.5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
 The values were chosen in such a way that the coefficient of variation for Normal distribution was 20\%, the Poisson rate were close to 10 and the probability of success for Bernoulli was approximately 0.6.
@@
 
-With the models adjusted, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters.
-We consider 20 different hypotheses based on a decrease in $\beta_0$ and distribution of this decrease in the other $\beta$s of the null hypothesis.
+With the fitted models, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters.
+We consider 20 different hypotheses based on a decrease $\beta_0$ and even distribute the change along with the other $\beta$s.
 The decrease for responses following Normal distribution was 0.15; for Poisson distribution the decrease was 0.05; and for Bernoulli distribution the decrease was 0.25.
-These values were chosen taking into account the desired departure from the tested hypotheses in the response scale and it is important to note that these values are different due to the impact of the link function used in each model configuration and also due to the properties of the distributions parameters.
+These values were chosen taking into account the desired departure from the tested hypotheses in the response scale and it is important to note that these values are different due to the impact of the link function used in each model.
 
 For each point, we evaluated the percentage of rejection of the null hypothesis.
-The idea is to verify what happens when we remove the null hypotheses from the real values of the parameters.
-It is expected that at the first point there will be a low rejection percentage, since the null hypothesis corresponds to the real values of the parameters.
-For the other points, it is expected that the percentage of rejection will increase gradually, as the hypotheses move further and further away from the originally simulated values.
-The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix of this work.
-
-To graphically represent the results, we take the Euclidean distance of each hypothesis vector with respect to the vector used to simulate the data.
-Additionally, we divide the distance vector by the longest distance to obtain standardized distances between 0 and 1, regardless of the regression parameters.
+The idea is to verify what happens when we move away from the null hypotheses.
+It is expected that at the first point there will be a low rejection rate, since the null hypothesis corresponds to the real values of the parameters.
+For the other points, it is expected that the rate of rejection will increase gradually, as the hypotheses move away and further away from the originally simulated values.
+The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix.
+
+In order to graphically represent the results, we take the Euclidean distance of each hypothesis vector with respect to the vector used to simulate the data.
+Additionally, we standardized the distance vector by the longest distance to obtain distances between 0 and 1, regardless of the regression parameters.
 The results are shown in \autoref{fig2}.
@@
 
-In general, the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage.
-As expected, the lowest percentages were observed in the hypothesis equal to the simulated values.
-In univariate scenarios, the rejection percentage was close to 5\% when the hypothesis was equal to the simulated values even with reduced sample sizes.
+In general, the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate.
+As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values.
+In univariate scenarios, the rejection rate was close to 5\% when the hypothesis was equal to the simulated values even with reduced sample sizes.
 For the trivariate scenarios, in the smallest evaluated sample size, the rejection percentage did not exceed 10\% and in sample sizes equal to 500, the rejection percentage was close to 5\%.
-Also as expected, it was possible to verify that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters.
+Also as expected, it was possible to verify that as the sample size increases, the rejection rate increases for hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters.
 
@@
 
-For the evaluation of hypotheses about dispersion parameters, the same sample sizes were considered: 50, 100, 250, 500 and 1000.
+For the evaluation of hypotheses concerning dispersion parameters, the same sample sizes were considered: 50, 100, 250, 500 and 1000.
 However, the data sets simulate a situation in which each sample unit provides 5 measurements to the data set.
@@
 From sample sizes equal to 250, the rejection percentage was close to 5\%.
-As for the trivariate cases, in the smallest sample size, the rejection percentage exceeded 10\% in the smallest sample size; for larger sample sizes, the percentages were around 7\%.
+In trivariate cases, the rejection percentage exceeded 10\% in the smallest sample size; for larger sample sizes, the percentages were around 7\%.
 It was also verified for the dispersion parameters that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses little different from the simulated values of the parameters.
@@
 
-%\subsection{Especificação do modelo}
-
-For data analysis, a multivariate model was adjusted with the fixed effects of the moment and group variables.
+% Especificação do modelo
+
+In this section we apply the MCGLM approach to analyze the data of the clinical trial presented in \autoref{sec2}, about the effect of use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+
+In this application, for composing the linear predictor, we considered the fixed effects of moment (T0,T1,T2) and group (placebo, probiotc).
 Additionally, the effect of the interaction between these two explanatory variables was included in the model.
-As already mentioned, this is an experiment in which the observations are not independent because measurements taken on the same individual are correlated and this correlation must be specified in the model.
+
 Both responses were treated as proportions, for this reason the logit link function with the binomial variance function was used.
@@
 $$
-g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \\ \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico,
+g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotic + \\ \beta_{4r} T1*Probiotic + \beta_{5r} T2*Probiotic,
 $$
@@
 \noindent where the $r$ index refers to the study response variables (1 for YFAS, 2 for BES).
-The placebo group and the T0 moment were considered as reference categories.
-$\beta_{0r}$ represents the intercept, $\beta_{1r}$ the effect of moment T1, $\beta_{2r}$ the effect of moment T2, $\beta_{3r}$ the probiotic effect.
+The placebo group and the first time point (T0) moment were considered as reference categories.
+$\beta_{0r}$ represents the intercept, $\beta_{1r}$ the effect of second time point (T1), $\beta_{2r}$ the effect of last time point (T2), $\beta_{3r}$ the probiotic effect.
 The parameters $\beta_{4r}$ and $\beta_{5r}$ refer to the interaction between moment and group, such that $\beta_{4r}$ represents the effect of the interaction between T1 and probiotic, and $ \beta_{5r}$ represents the effect of the interaction between T2 and probiotic.
 
-The matrix predictors, the same for both responses, are given by $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$.
-The function $h(.)$ used was the identity, $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters, $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix, and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements from the same individual are correlated.
+As already mentioned, this is an experiment in which the observations are not independent because measurements taken on the same individual are correlated.
+In McGLMs this correlation can be specified in the model through the matrix linear predictor.
+
+The matrix predictors, the same for both responses, are given by $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$, where the function $h(.)$ used was the identity.
+The parameters $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters.
+The matrix $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements taken from the same individual are correlated.
 
@@
 
-%\subsection{Resultados do ajuste}
-In order to verify the quality of the model's fit, the residual analysis of the model was performed.
-The analysis shows that the Pearson residuals for YFAS and BES have a mean of 0 and a standard deviation close to 1.
-In \autoref{fig4} the histograms of Pearson's residuals per response are displayed, the distribution of residuals is approximately symmetrical with most of the data between -2 and 2.
-In \autoref{fig5} the predicted versus residuals of the model are displayed.
-The results show that there does not seem to be any kind of relationship between residuals and predicted.
+% Resultados do ajuste
+
+We fitted the model and, in order to verify the quality of the model's fit, the residual analysis of the model was performed.
+The histograms of Pearson's residuals per response, in \autoref{fig4}, show that the distribution of residuals is approximately symmetrical with most of the data between -2 and 2.
+The predicted versus residuals of the model, presented in \autoref{fig5}, show that there does not seem to be any kind of relationship between residuals and predicted.
+In addition, the analysis shows that the Pearson residuals for YFAS and BES have a mean of 0 and a standard deviation close to 1.
 Overall, the model appears to be reasonably well fitted to the data.
@@
 
-Parameter estimates, asymptotic confidence intervals with 95\% confidence, and p-values for the hypothesis that each parameter is equal to zero are shown in \autoref{tab3}.
+In \autoref{tab3} we present the parameter estimates, asymptotic confidence intervals with 95\% confidence, and p-values for the hypothesis that each parameter is equal to zero.
 Additionally, \autoref{fig6} shows the predicted values for each combination of factors for a better interpretation of the results.
@@
 
-%\subsection{Testes de hipóteses}
-
-Up to this point a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
+% Testes de hipóteses
+
+Up to this point, a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
 Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.
@@
 We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
-The result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
-
-In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance.
-The results are displayed in \autoref{tab5}.
+This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
+
+In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance as shown in \autoref{tab5}.
 Considering a significance level of $0.01$, there is evidence that points to effect of moment.
@@
 The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-
-The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses. The results point to the absence of difference between groups at each moment.
+The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
+The results point to the absence of difference between groups at each moment.
 
@@
 A hypothesis of interest may be to assess whether there is evidence to believe that, in this problem, the measurements taken on the same individual are in fact correlated.
-For this we can postulate hypotheses about the dispersion parameters.
+For this, we can postulate hypotheses about the dispersion parameters.
 As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
-
 The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
@@
 
-The objective of this work was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on Wald statistics.
-McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a very relevant practical interpretation in the context of problem analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
-
-Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, we developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.
-
-The test properties were evaluated based on simulation studies.
-Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions for the responses and different sample sizes were considered.
-The idea of this stage of the work was to generate datasets with fixed regression and dispersion parameters and to test hypotheses about parameters of models fitted with these data.
-
-At first, we tested the hypothesis that the parameters were really the same as those set in the simulation.
-Then we gradually remove the hypotheses from the simulated values in order to verify if, as the hypothesis of the true values is removed, the percentage of rejection increases.
-
-In general, in all cases it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage.
-As expected, the lowest percentages were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses little different from the simulated values of the parameters.
-
-Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.
-
-Additionally, we applied the proposed methodologies to a real dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-This is a problem with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
+The main goal of this article was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on the Wald statistics.
+McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a relevant practical interpretation in the context of data analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
+
+We developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.
+
+The test properties were evaluated based on simulation studies. Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions and sample size were considered.
+In order to compute the rejection rate, we simulated 500 dataset under the null hipothesis and gradually move away from it. 
+In general, it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate. 
+As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, 
+the rejection rate increases. Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, 
+which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.
+
+Additionally, we applied the proposed methodologies to a dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating 
+disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
 
@@
 
-The results, based on the tests proposed in this work, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time.
+The results, based on the tests proposed in this article, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time. 
 Multiple comparison tests indicate that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
@@
 
-Some limitations of this work concern cases not explored in simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures problems , impact on test power as the number of parameters tested increases and test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
-
-Possible extensions of this work that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test ( such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
-In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this work.
+Some limitations of this article concern cases not explored in the simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures scenarios, impact on test power as the number of parameters tested increases and evaluate the test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
+
+Possible extensions of this article that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
+In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this article.
 
@@
 % TEXT TABLES ----------------------------------------------------------
+
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 1
 
@@
 
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 2
+
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
+
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 3
 
@@
 
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 4
+
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
+
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 5
 
@@
 
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 6
+
 \begin{table}[H]
@@
 
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 7
+
 \begin{table}[H]
@@
 
+% ----------------------------------------------------------------------
+% table 8
+
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
+
+% ----------------------------------------------------------------------
 

### 2022-07-27 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/1-DRAFT1/draft-sm-lineu.tex
organiza drafts

--- 2022-07-11 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT1/draft-sm-lineu.tex
@@
 McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of  correlation structures.
-The test was verified based on simulation studies and the results showed that the further the hypothesis tested is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis.
+The proposed test was verified based on simulation studies and the results showed that the further the hypothesis tested is from the true values of the parameters, the greater the percentage of rejection of the null hypothesis.
 The lowest rejection percentages were observed when the hypothesis tested corresponded to the real values of the parameters.
@@
 
-According to \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
+According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
 
@@
 
-Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} evalueated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{duma2019characterization} tested the association between certain exclusion criteria and trial characteristics.
+Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: Kangovi et al \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; Song and Baicker \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; Thyregod et al \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); Schmitz et al \cite{schmitz2019effect} evalueated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; Duma et al \cite{duma2019characterization} tested the association between certain exclusion criteria and trial characteristics.
 Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
@@
 In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment.
-In addition, individuals were evaluated at 3 different times: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.
+In addition, individuals were evaluated at 3 different time points: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.
 
@@
 
-It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different times tend to be correlated.
+It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different time points tend to be correlated.
 Therefore, it is a problem that traditional modeling techniques would be difficult to apply.
@@
 In this context, three hypothesis tests are common: the likelihood ratio test, the Wald test, and the Lagrange multiplier test, also known as the score test.
-\cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
+Engle \cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
 All of them are based on the likelihood function of the models.
@@
 
-In the case of traditional linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by \cite{anova_fisher}.
-According to \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and is present in virtually all introductory statistics materials.
-The objective of the technique is to evaluate the effect of each of the explanatory variables on the response.
+In the case of traditional linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by Fisher and Mackenzie \cite{anova_fisher}.
+According to St, Wold et al \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and it is present in virtually all introductory statistics materials.
+The objective of the technique is to evaluate the effect of each explanatory variables on the response.
 This is done by comparing models with and without each of the explanatory variables.
@@
 For the multivariate case, the technique of analysis of variance (ANOVA) is extended to the multivariate analysis of variance \citep{manova}, MANOVA.
-And among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature, Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
+And among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature, we have the Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
 
@@
 Thus, the multiple comparison test is another procedure based on hypothesis testing, used to determine where these differences are.
-For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model: A, B, and C.
+For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model that assumes the levels: A, B, or C.
 The analysis of variance will show if there is an effect of the variable $X$ in the model, that is, if the response values are associated with the levels of $X$, however this result will not tell us whether the response values differ from A to B, or from A to C, or whether B differs from C.
@@
 Among the tests discussed in the literature are the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others.
-\cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
-\cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
+Hsu \cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
+Bretz, Hothorn, and Westfall \cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
 
@@
 We have the following specific objectives: to propose the use of the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs, also enabling the generation of tables of analysis of variance, multivariate analysis of variance and multiple comparisons tests for regression models with multiple non-Gaussian responses.
-Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the application potential of the discussed methodologies based on the application to the aforementioned datasets.
+Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the application potential of the discussed methodologies based on the analysis of the aforementioned datasets.
 In the problem, traditional modeling techniques would be difficult to apply, however it is a problem of possible analysis via McGLM and hypothesis tests can be used to evaluate the effect of the interaction between time and use of the probiotic on addiction and disorder of binge eating.
@@
 We present the data set in \autoref{sec2}.
-In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \cite{Bonat16}.
+In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
 In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
@@
 YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods.
-This questionnaire was developed by \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
+This questionnaire was developed by Gearhardt et al \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
 
@@
   \item YFAS: proportion of symptoms that characterize addiction.
-  \item BES: proporção de escore de compulsão.
+  \item BES: BES score transformed to unit scale.
 \end{itemize}
@@
 The graphical analysis presented in \autoref{fig1} shows, in (a) and (d) that both variables of interest present considerable asymmetry to the right.
-The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show significant differences between the placebo and probiotic groups for both responses.
+The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show litthe difference between the placebo and probiotic groups for both responses.
 The boxplots of the metrics as a function of the evaluation moments, presented in (c) and (f), show that for both metrics the values were higher at T0, with a considerable reduction at T1.
@@
 Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ a matrix of response variables and $\boldsymbol{ M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ a matrix of expected values.
-The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$ is denoted by $\Sigma_r$, has dimension $NxN$.
-In addition, a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables, is required.
-
-The McGLMs \citep{Bonat16}are defined by:
+The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$, is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $N \times N$.
+In addition, consider a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables.
+
+The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:
 
@@
 
-\noindent where the $g_r()$ functions are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\ boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the generalized Kronecker product  \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+\noindent where the $g_r()$ are the traditional link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a design matrix $N \times k_r$; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a vector $k_r \times 1$ of regression parameters.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ is the generalized Kronecker product  \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
 The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
@@
 The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations.
-Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
+Based on the ideas of Anderson et al \cite{Anderson73} and Pourahmadi \cite{Pourahmadi00}, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
-The specification of the covariance link function is discussed by \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
-Further details are discussed by \cite{Demidenko13}.
+The specification of the covariance link function is discussed by Pinheiro and Bates \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
+Further details are discussed by Demidenko \cite{Demidenko13}.
 
@@
 
-McGLMs are fitted are fitted based on the estimating function approach described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}.
+McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} and Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04}.
 This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
@@
 This section is dedicated to the presentation of our proposal: the use of the Wald test to evaluate McGLMs parameters.
-It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters and that, in this work, we are interested in the evaluation of regression and dispersion parameters.
+It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters.
 Each set of parameters has a very relevant practical interpretation in such a way that through the regression parameters it is possible to identify the relevant explanatory variables, through the dispersion parameters it is possible to evaluate the impact of the correlation between units of the data set, through the power parameters it is possible to identify which probability distribution best suits the problem according to the variance function, and through the correlation parameters it is possible to assess the association between responses.
-
-In \autoref{sec5} we show that the parameter estimates of a McGLM follow a normal distribution.
-Therefore any quadratic form obtained through the estimator or linear combinations (such as the Wald statistic) is also a quadratic form that has a chi-square distribution.
-Therefore, our proposal is not a simple adaptation, but an asymptotically valid procedure based on the theory of the distribution of quadratic forms.
-More about the distribution of quadratic forms can be seen in the works of \cite{graybill1957idempotent}, \cite{luther1965decomposition} and \cite{baldessari1967distribution}.
+In this work, we are interested in methods for evaluation of regression and dispersion parameters.
 
@@
 For the purposes of illustrating the types of hypotheses mentioned, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
+For this task, consider that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
 Based on the collected data, a bivariate McGLM was fitted, with a predictor given by:
@@
 
-In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ only on the first response?
-Or just about the second response?
+In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ on only one of the responses?
 Is it possible that the variable $X_1$ has an effect on both responses at the same time?
@@
 
-Consider the first type of hypothesis: interest in evaluating whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response. The hypothesis can be written as follows:
+Let's consider the simplest type of hypothesis to test: a hypothesis about a single parameter.
+Suppose our interest is evaluate whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response.
+The hypothesis can be written as follows:
 
@@
 
-Suppose this time that the hypothesis of interest does not involve testing whether the parameter value is equal to a postulated value but checking whether, in the case of this generic problem, the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses.
+Suppose this time that the hypothesis of interest does not involve testing whether the parameter value is equal to a postulated value, but checking whether the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses.
 In this situation, we would form a hypothesis of equality between the parameters or, in other words, if the difference of the effects is null:
@@
 As there is only one hypothesis, the matrix $\boldsymbol{L}$ has only one row.
-For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated, in this case the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
+For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated.
+In this case the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
 
@@
 
-\autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
+The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
 It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor.
@@
 
-However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \cite{plastica}.
+However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in Bonat et al \cite{plastica}.
 
 Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in \autoref{eq:ex2}.
-However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
+However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses and the hypothesis of interest are the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
 In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses regarding the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s} ' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response.
-Therefore, the array $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
-
-In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
+Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
+
+In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
 Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
-We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.
+We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on the $R$ model responses.
 
@@
 In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
-The procedure is easily generalized when there is interest in evaluating a hypothesis about the dispersion parameters and this specification is quite convenient for generating analysis of variance tables.
+The procedure is easily generalized when there is interest in evaluating a hypothesis about the dispersion parameters.
+And this specification is quite convenient for generating analysis of variance tables.
 
@@
 For the purposes of illustrating the tests performed by each type of analysis of variance proposed, consider the situation in which we want to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
+For this task, suppose that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
 Based on the collected data, a bivariate model was fitted, with a predictor given by:
@@
 
-Note that, in the lines that seek to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.
+Note that, in the lines that we seek to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.
 
@@
 
-In type II analysis of variance, tests are performed comparing the complete model against the model without all the parameters involving a certain variable (either main effects or interactions).
 Our type III analysis of variance considers the complete model against the model without a certain effect.
-Thus, care must be taken in the conclusions, as a variable not having an effect as the main effect does not mean that there will be no interaction effect.
 Considering the example predictor, the type III analysis of variance would do the following tests:
@@
 
-\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast.
-In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
+\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called treatment contrast.
+In this context, $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
 With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.
@@
 We simulate univariate and also trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters.
-Simulation studies were conducted in the R \cite{R} software.
+Simulation studies were conducted in the R software \cite{R}.
 Standard R libraries were used to simulate univariate datasets.
-To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1}, \cite{mvtnorm2} was used.
+To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1} \cite{mvtnorm2} was used.
 For the other distributions, the method NORTA \cite{norta} implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.
@@
 
-For data analysis, a multivariate model was adjusted with the fixed effects of the moment and group variables.
+For data analysis, a multivariate model was adjusted with the fixed effects of variables moment and group.
 Additionally, the effect of the interaction between these two explanatory variables was included in the model.
@@
 The matrix predictors, the same for both responses, are given by $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$.
-The function $h(.)$ used was the identity, $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters, $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix, and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements from the same individual are correlated.
+The function $h(.)$ used was the identity, $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters, $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix, and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements taken from the same individual are correlated.
 
@@
 
-Up to this point a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
+Up to this point, a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
 Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.
@@
 Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions for the responses and different sample sizes were considered.
-The idea of this stage of the work was to generate datasets with fixed regression and dispersion parameters and to test hypotheses about parameters of models fitted with these data.
+The idea of the simulation study was to generate datasets with fixed regression and dispersion parameters and to test hypotheses about parameters of models fitted with these data.
 
@@
 
-Some limitations of this work concern cases not explored in simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures problems , impact on test power as the number of parameters tested increases and test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
-
-Possible extensions of this work that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test ( such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
+Some limitations of this work concern cases not explored in simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures problems, impact on test power as the number of parameters tested increases and evaluate the test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
+
+Possible extensions of this work that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
 In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this work.

### 2022-07-27 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/ARXIV/draft-sm-lineu.tex
organiza drafts

--- 2022-07-25 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT2/draft-sm-lineu.tex
@@
 
-\jnlcitation{\cname{%
-\author{Freitas LAC}, 
-\author{Carlos LO},
-\author{Campos ACL} and 
-\author{Bonat WH}} (\cyear{2022}), 
-\ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}
+% \jnlcitation{\cname{%
+% \author{Freitas LAC}, 
+% \author{Carlos LO},
+% \author{Campos ACL} and 
+% \author{Bonat WH}} (\cyear{2022}), 
+% \ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}
 
@@
 Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
+The data sets and R codes are available online and can be assessed in \href{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}.
 
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
+\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE1}}
 \caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (b) BES boxplots as a function of group, (c) BES boxplots as a function of moment.
@@
 On the other hand, the BES measures in the probiotic group showed a decrease.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+\multirow{2}{*}{Group} & \multirow{2}{*}{Moment}  & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
+                       &                          &                    & Mean (standard deviation) & Mean (standard deviation) \\ \hline
+Placebo                & T0                       & 33                 & 0.37 (0.26)           & 0.24 (0.20)           \\
+Placebo                & T1                       & 32                 & 0.11 (0.15)           & 0.09 (0.10)           \\
+Placebo                & T2                       & 22                 & 0.16 (0.15)           & 0.10 (0.12)           \\
+Probiotic              & T0                       & 38                 & 0.49 (0.24)           & 0.32 (0.18)           \\
+Probiotic              & T1                       & 37                 & 0.09 (0.12)           & 0.10 (0.08)           \\
+Probiotic              & T2                       & 22                 & 0.10 (0.14)           & 0.07 (0.09)           \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Number of individuals, mean and standard deviation for YFAS and BES for each combination of group and time point.}
+\label{tab:tab1}
+\end{table}
 
@@
 
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+Distribution & Link function     & Variance function \\ \hline
+Normal       & Identity          & Constant           \\
+Poisson      & Logarithmic       & Tweedie             \\
+Bernoulli    & Logit             & Binomial            \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Link and variance functions used in the models for each simulated distribution.}
+\label{tab2}
+\end{table}
+
 In all cases the matrix predictor for the variance and covariance matrix was specified in order to make explicit that the observations are independent within each response.
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
+\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE2}}
 \caption{Simulation study results for the regression parameters.\label{fig2}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
+\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE3}}
 \caption{Simulation study results for the dispersion parameters.\label{fig3}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
+\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE4}}
 \caption{Histogram of Pearson residuals by response.\label{fig4}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
+\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE5}}
 \caption{Pearson residuals versus predicted plot with smooth trend line for each response.\label{fig5}}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
-\end{figure}
-
-% Testes de hipóteses
-
-Up to this point, a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
-Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.
-
-We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
-This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
-
-In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance as shown in \autoref{tab5}.
-Considering a significance level of $0.01$, there is evidence that points to effect of moment.
-
-As the analysis of variances pointed to a significant effect of categorical variables, we can explore which levels differ from each other.
-\autoref{tab6} shows two-by-two comparisons between moments.
-The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
-The results point to the absence of difference between groups at each moment.
-
-In the model, we include the information that there are measurements that were taken on the same individual.
-This information is declared in the matrix predictor that estimates a dispersion parameter associated with the matrix that indicates the relationship between individuals.
-A hypothesis of interest may be to assess whether there is evidence to believe that, in this problem, the measurements taken on the same individual are in fact correlated.
-For this, we can postulate hypotheses about the dispersion parameters.
-As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
-The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
-The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Concluding remarks}\label{sec7}
-
-The main goal of this article was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on the Wald statistics.
-McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a relevant practical interpretation in the context of data analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
-
-We developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.
-
-The test properties were evaluated based on simulation studies. Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions and sample size were considered.
-In order to compute the rejection rate, we simulated 500 dataset under the null hipothesis and gradually move away from it. 
-In general, it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate. 
-As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, 
-the rejection rate increases. Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, 
-which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.
-
-Additionally, we applied the proposed methodologies to a dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating 
-disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
-
-In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment. 
-In addition, subjects were evaluated over time; in this way, the design generates observations that are not independent, since measurements taken on the same individual tend to be correlated.
-
-The results, based on the tests proposed in this article, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time. 
-Multiple comparison tests indicate that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The results also point to the absence of difference between groups at each moment.
-An evaluation of the dispersion parameters shows that there is no evidence to believe that the measurements taken in the same individual are correlated.
-
-Some limitations of this article concern cases not explored in the simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures scenarios, impact on test power as the number of parameters tested increases and evaluate the test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
-
-Possible extensions of this article that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
-In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this article.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-%\backmatter
-
-\section*{Acknowledgments}
-
-The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\subsection*{Conflict of interest}
-
-The authors declare no potential conflict of interests.
-
-%\section*{Supporting information}
-
-%The following supporting information is available as part of the online article:
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S1.}
-%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S2.}
-%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}
-
-%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
-
-\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%
-
-\clearpage
-
-% TEXT TABLES ----------------------------------------------------------
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 1
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Group} & \multirow{2}{*}{Moment}  & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
-                       &                          &                    & Mean (standard deviation) & Mean (standard deviation) \\ \hline
-Placebo                & T0                       & 33                 & 0.37 (0.26)           & 0.24 (0.20)           \\
-Placebo                & T1                       & 32                 & 0.11 (0.15)           & 0.09 (0.10)           \\
-Placebo                & T2                       & 22                 & 0.16 (0.15)           & 0.10 (0.12)           \\
-Probiotic              & T0                       & 38                 & 0.49 (0.24)           & 0.32 (0.18)           \\
-Probiotic              & T1                       & 37                 & 0.09 (0.12)           & 0.10 (0.08)           \\
-Probiotic              & T2                       & 22                 & 0.10 (0.14)           & 0.07 (0.09)           \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Number of individuals, mean and standard deviation for YFAS and BES for each combination of group and time point.}
-\label{tab:tab1}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 2
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccc}
-\hline
-Distribution & Link function     & Variance function \\ \hline
-Normal       & Identity          & Constant           \\
-Poisson      & Logarithmic       & Tweedie             \\
-Bernoulli    & Logit             & Binomial            \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Link and variance functions used in the models for each simulated distribution.}
-\label{tab2}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 3
-
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 4
-
-\begin{table}[H]
+\begin{figure}[h]
+\centerline{\includegraphics[width=7in,height=4in]{FIGURE6}}
+\caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
+\end{figure}
+
+% Testes de hipóteses
+
+Up to this point, a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
+Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.
+
+We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
+This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
+
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 5
-
-\begin{table}[H]
+In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance as shown in \autoref{tab5}.
+Considering a significance level of $0.01$, there is evidence that points to effect of moment.
+
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 6
-
-\begin{table}[H]
+As the analysis of variances pointed to a significant effect of categorical variables, we can explore which levels differ from each other.
+\autoref{tab6} shows two-by-two comparisons between moments.
+The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
+The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
+The results point to the absence of difference between groups at each moment.
+
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 7
-
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 8
-
-\begin{table}[H]
+In the model, we include the information that there are measurements that were taken on the same individual.
+This information is declared in the matrix predictor that estimates a dispersion parameter associated with the matrix that indicates the relationship between individuals.
+A hypothesis of interest may be to assess whether there is evidence to believe that, in this problem, the measurements taken on the same individual are in fact correlated.
+For this, we can postulate hypotheses about the dispersion parameters.
+As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
+The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
+The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.
+
+\begin{table}[h]
 \centering
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+\section{Concluding remarks}\label{sec7}
+
+The main goal of this article was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on the Wald statistics.
+McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a relevant practical interpretation in the context of data analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
+
+We developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.
+
+The test properties were evaluated based on simulation studies. Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions and sample size were considered.
+In order to compute the rejection rate, we simulated 500 dataset under the null hipothesis and gradually move away from it. 
+In general, it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate. 
+As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, 
+the rejection rate increases. Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, 
+which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.
+
+Additionally, we applied the proposed methodologies to a dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating 
+disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
+
+In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment. 
+In addition, subjects were evaluated over time; in this way, the design generates observations that are not independent, since measurements taken on the same individual tend to be correlated.
+
+The results, based on the tests proposed in this article, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time. 
+Multiple comparison tests indicate that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
+The results also point to the absence of difference between groups at each moment.
+An evaluation of the dispersion parameters shows that there is no evidence to believe that the measurements taken in the same individual are correlated.
+
+Some limitations of this article concern cases not explored in the simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures scenarios, impact on test power as the number of parameters tested increases and evaluate the test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
+
+Possible extensions of this article that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
+In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this article.
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+%\backmatter
+
+\section*{Acknowledgments}
+
+The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
+This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+\subsection*{Conflict of interest}
+
+The authors declare no potential conflict of interests.
+
+%\section*{Supporting information}
+
+%The following supporting information is available as part of the online article:
+
+%\noindent
+%\textbf{Figure S1.}
+%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}
+
+%\noindent
+%\textbf{Figure S2.}
+%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}
+
+%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
+
+\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%
+
+\clearpage
 
@@
 
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[h]
 \centering

### 2022-08-04 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/2-draft2/draft-jss-lineu.tex
atualiza repo

--- 2022-07-25 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft2/draft-jss-lineu.tex
@@
 
-Following the ideas of \textbf{REF MEU ARTIGO}, let $\boldsymbol{\theta^{*}}$ be a $h \times 1$ vector of parameters disregarding the correlation parameters and $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the corresponding inverse of the Godambe information matrix.
+Following the ideas of \citet{htmcglm_proposta}, let $\boldsymbol{\theta^{*}}$ be a $h \times 1$ vector of parameters disregarding the correlation parameters and $J^{\boldsymbol{*}-1}$ the corresponding inverse of the Godambe information matrix.
 Let $\boldsymbol{L}$ be a $s \times h$ hypotheses specification matrix and $\boldsymbol{c}$ a $s \times 1$ vector with the values under the null hypothesis.
@@
 
-\textbf{REF MEU ARTIGO} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts.
+\citet{htmcglm_proposta} presents examples of how to test different types of hypotheses of interest that arise in practical contexts.
 In this article, we shall present two examples: hypotheses for multiple parameters and hypotheses considering regression or dispersion parameters for responses under the same linear predictor.
@@
 
-Based on the Wald statistics adapted for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
+Based on the Wald statistics adapted for McGLMs, \citet{htmcglm_proposta} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model.
 In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
@@
 
-The type II analysis of variance described in \textbf{REF MEU ARTIGO} tests, on each line, whether the complete model differs from the model without a variable.
+The type II analysis of variance described in \citet{htmcglm_proposta} tests, on each line, whether the complete model differs from the model without a variable.
 If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable.
@@
 While univariate analysis of variance functions aim to assess the effect of variables for each response, multivariate ones aim to assess the effect of explanatory variables on all response variables simultaneously.
-The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the fitted model.
+The nomenclatures follow what is presented in \citet{htmcglm_proposta} and the functions receive as an argument only the object that stores the fitted model.
 

### 2022-08-04 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
atualiza repo

---
title: \textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

subtitle: \textbf{Defesa}

author:
  - Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline
  - "Orientador: Prof. Dr. Wagner Hugo Bonat"

date: ""

institute: "PPG Informática UFPR"

lang: pt-BR

graphics: yes

classoption: [serif, professionalfont, usenames, dvipsnames, aspectratio = 169]
# bibliography: references.bib
# csl: ../config/ABNT_UFPR_2011-Mendeley.csl
output:
  beamer_presentation:
    fig_caption: yes
    fig_crop: no
    highlight: haddock
    citation_package: natbib
    includes:
      # NOTE: background, color theme and logos are defined in `preamble-rmd-settings.tex`.
      in_header: [config/preamble-settings-rmd.tex, config/preamble-global.tex, config/preamble-chunk-rmd.tex, config/preamble-commands.tex]
    keep_tex: yes
# http://rmarkdown.rstudio.com/beamer_presentation_format.html

bibliography: config/referencias.bib

---

```{r, include = FALSE}
source("./config/setup.R")
```

<script src="./config/author-footnote.js"></script>

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Sumário

\tableofcontents

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Introdução

\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

  \item Motivação
    \begin{itemize}
      \item Ciência de dados.
      \item Modelos de regressão.
      \item Testes de hipóteses.
      \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses.
    \end{itemize}

  \item Desafio e hipótese

  \item Objetivo

  \item Contribuição

\end{enumerate}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Motivação

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Ciência de dados

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item \textbf{Ciência de dados} é campo de estudo interdisciplinar que incorpora conhecimento de áreas como:

  \begin{enumerate}
    \item \textbf{Estatística}.
    \item \textbf{Ciência da computação}.
    \item \textbf{Matemática}.
  \end{enumerate}

  \item Os \textbf{métodos estatísticos} são de fundamental importância em grande parte das etapas da ciência de dados \citep{weihs2018data}.

  \item Neste sentido, os \textbf{modelos de regressão} tem papel importante.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

Três conceitos são importantes para entender minimamente o funcionamento de um modelo de regressão:

  \begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item \textbf{Fenômeno aleatório.}
  \item \textbf{Variável aleatória.}
  \item \textbf{Distribuição de probabilidade.}
\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item \textbf{Fenômeno aleatório}: situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos.

  \item \textbf{Variáveis aleatórias}: mecanismos que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno.

  \begin{itemize}
    \item Podem ser discretas ou contínuas.
    \item Existem probabilidades associadas aos valores de uma variável aleatória.
    \item Estas probabilidades podem ser descritas por funções.
  \end{itemize}

  \item \textbf{Distribuições de probabilidade}: modelos probabilísticos que buscam descrever as probabilidades de variáveis aleatórias.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Na prática, podemos buscar uma distribuição de probabilidades que melhor descreva o fenômeno de interesse.

  \item Estas distribuições são descritas por \textbf{funções}.

  \item Estas funções possuem \textbf{parâmetros} que controlam aspectos da distribuição.

  \item Os parâmetros são \textbf{quantidades desconhecidas, estimadas} por meio dos dados.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Em regressão \textbf{modelamos parâmetros} das distribuições como uma função de \textbf{variáveis explicativas}.

  \item O parâmetro de interesse é decomposto em uma combinação linear de novos parâmetros que associam as \textbf{variáveis explicativas} à \textbf{variável resposta}.

  \item Obtém-se uma \textbf{equação que explique a relação} entre as variáveis.

  \end{itemize}
<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

```{r, echo = FALSE, out.width = "11cm"}
knitr::include_graphics("./img/modelos_regressao.pdf")
```

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

\beginAHalfColumnT

 1. \textbf{Definição do problema.}
    - Qual o fenômeno aleatório de interesse?
    - Que fatores externos podem afetar este fenômeno?

 2. \textbf{Planejamento do estudo e coleta de dados.}
    - Estudo observacional x estudo experimental.
    - Representação tabular.

\endColumns
\beginAHalfColumnT

 3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
    - Escolha da distribuição de probabilidade.
    - Especificação do modelo.
    - Obtenção dos parâmetros (ajuste).
    - Diagnóstico.

 4. \textbf{Interpretação dos resultados.}
    - Quais os fatores externos apresentam ou não impacto sobre o fenômeno.
    - Qual a dimensão desse impacto.

\endColumns

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos de regressão

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Existem modelos univariados e multivariados.

    \begin{itemize}
      \item \textbf{Univariados}: apenas uma variável resposta.
      \item \textbf{Multivariados}: mais de uma variável resposta.
    \end{itemize}

  \item Em ambos os casos o interesse é avaliar o \textbf{efeito de variáveis explicativas}.

  \item Existem inúmeras classes de modelos de regressão, dentre elas: 
  \begin{itemize}
  \item Modelo linear normal.
  \item Modelos lineares generalizados.
  \item \textbf{Modelos multivariados de covariância linear generalizada.}
\end{itemize}

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelo linear normal

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item O modelo linear normal \citep{galton} ficou famoso por suas \textbf{facilidades computacionais}.

  \item Possui \textbf{pressupostos} difíceis de serem atendidos na prática.
    \begin{itemize}
      \item Independência.
      \item Normalidade.
      \item Variância constante.
    \end{itemize}

  \item Diversas técnicas foram propostas para solucionar casos em que os pressupostos fossem violados.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos lineares generalizados

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item O \textbf{avanço computacional} permitiu o surgimento de modelos mais gerais que necessitavam de \textbf{processos iterativos} para estimação dos parâmetros.

  \item Surgem os modelos lineares generalizados(GLMs) \citep{Nelder72}.

  \item Os GLMs permitem utilizar qualquer membro da \textbf{família exponencial de distribuições}.

  \item Casos especiais: Bernoulli, binomial, Poisson, normal, gama, normal inversa, entre outras.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Apesar do grande potencial, os GLMs apresentam três importantes \textbf{restrições}:
    \begin{enumerate}
      \itemsep 2ex

      \item A incapacidade de lidar com \textbf{observações dependentes}. 
      \item A incapacidade de lidar com \textbf{múltiplas respostas} simultaneamente.
      \item Leque reduzido de \textbf{distribuições disponíveis}. 
    \end{enumerate}

  \item Os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs) \citep{Bonat16} contornam estas restrições.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

\begin{itemize}

   \itemsep 2ex

  \item Configuram uma estrutura geral para análise via modelos de regressão.

  \item Comporta múltiplas respostas de diferentes naturezas.

  \item Pode-se ajustar modelos com diferentes preditores e distribuições para cada resposta.

  \item Os modelos levam em conta a correlação entre indivíduos do conjunto de dados.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

\begin{itemize}

   \itemsep 2ex

  \item Os parâmetros são interpretáveis:

    \begin{itemize}

    \itemsep 2ex

      \item \textbf{Parâmetros de regressão}: efeito das variáveis explicativas sobre as respostas.

      \item \textbf{Parâmetros de dispersão}: impacto da correlação entre unidades.

      \item \textbf{Parâmetros de potência}: indicativo de qual distribuição se adequa ao problema.

      \item \textbf{Parâmetros correlação}: força de associação entre respostas.

    \end{itemize}

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- --> 
## Testes de hipóteses em modelos de regressão

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Usados para verificar se a \textbf{retirada de determinada variável} explicativa do modelo geraria uma \textbf{perda no ajuste}.

  \item Os três testes mais usados são:

    \begin{itemize}
      \item O teste da razão de verossimilhanças \citep{trv}.
      \item O teste Wald \citep{wald}.
      \item O teste do multiplicador de lagrange ou teste escore \citep{score1,score2,score3}.
    \end{itemize}

  \item São baseados na função de verossimilhança dos modelos.

  \item São \textbf{assintóticamente equivalentes} \citep{engle}.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. 
  \item Obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis.

  \item  O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste Wald}

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Requer apenas um modelo ajustado.

  \item Consiste em verificar se existe evidência para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores postulados.

  \item Avalia quão longe o valor estimado está do valor postulado.

  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros,

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\textbf{Teste Escore}

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Requer apenas um modelo ajustado.

  \item O modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse

  \item O que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas

Existe uma série de \textbf{procedimentos baseados em testes de hipóteses}, tais como:

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Análise de variância (ANOVA).
  \item Análise de variância multivariada (MANOVA).
  \item Testes de comparações múltiplas.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## ANOVA \& MANOVA

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Formas de \textbf{avaliar a significância} de cada uma das variáveis de uma forma procedural.

  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo \textbf{restrições ao modelo} original.

  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.

  \item Os resultados são sumarizados numa tabela, o chamado \textbf{quadro de análise de variância}.

  \item Caso univariado: ANOVA \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: MANOVA \citep{manova}.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de comparações múltiplas

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Complementar às ANOVAs e MANOVAs

  \item São utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica.

  \item A análise de variância mostrará se há efeito de uma variável no modelo.

  \item Os testes de comparações múltiplas determinam \textbf{quais níveis diferem entre si}.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Temas abordados até aqui

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Ciência de dados.

  \item Modelos de regressão.

  \item Classes de modelos de regressão (ênfase nos \textbf{McGLMs}).

  \item Testes de hipóteses em modelos de regressão (ênfase no \textbf{teste Wald}).

  \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses (ANOVA, MANOVA, testes de comparações múltiplas).

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Desafio e hipótese

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Não há discussão a respeito da construção de testes de hipóteses para os McGLMs.

  \item Contudo, os McGLMs apresentam os elementos necessários para utilizar o teste Wald:
    \begin{enumerate}
      \item Um vetor de estimativas dos parâmetros
      \item Uma matriz de variância e covariância destas estimativas.
    \end{enumerate}

  \item Das três opções clássicas de testes de hipóteses, o teste Wald se torna o mais atrativo para os McGLMs.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Objetivo

\begin{enumerate}
  \itemsep 2ex

 \item Propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs.

 \item Avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.

 \item Implementar funções em R para testes de hipóteses, ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.

 \item Motivar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

\end{enumerate}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Contribuição

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Formas de avaliar os parâmetros estimados pelos McGLMs.

  \item Fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.

  \item Fornecer uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem.

  \item Extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio dos McGLMs.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Referencial teórico

\begin{enumerate}
    \itemsep 2ex

  \item McGLMs
    \begin{itemize}
      \item Elementos.
      \item Preditores lineares e matriciais.
      \item Funções de variância.
      \item Parâmetros.
      \item Estimação.
    \end{itemize}

  \item Testes de hipóteses
    \begin{itemize}
      \item Elementos de um teste de hipóteses.
      \item Testes de hipóteses em modelos de regressão.
      \item Teste Wald
      \item ANOVA e MANOVA.
      \item Testes de comparações múltiplas.
    \end{itemize}
\end{enumerate}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Modelos multivariados de covariância linear generalizada

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

Para definição de um McGLM considere:

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta.

  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.

    \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$.

  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

Considere ainda:

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

    \item $\Sigma_b$ uma matriz de correlação entre variáveis resposta, de ordem $R \times R$.

  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$:

$$
\Sigma_r = \mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
$$

Em que:

  \begin{itemize}
    \item $\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$.

  \item $p_r$ é o parâmetro de potência.

  \item $\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right)$ a matriz de dispersão que descreve a parte da covariância dentro de cada variável resposta. 
  \end{itemize}

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Preditor linear matricial

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item A matriz $\boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r)$ descreve a estrutura de correlação entre as observações da amostra.

  \item É modelada através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância:

$$
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D
$$

  \begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item $h()$ é a função de ligação de covariância.

  \item $Z_{rd}$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente em cada variável resposta $r$.

  \item $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.

\end{itemize}

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Funções de variância

  \begin{enumerate}
  \item \textbf{Função de variância potência} \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.

    \begin{itemize}
      \item Família Tweedie de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$.
      \item Casos particulares: normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e normal inversa ($p$ = 3).
    \end{itemize}

  \item \textbf{Função de dispersão Poisson–Tweedie} \citep{Jorgensen15}.

    \begin{itemize}
      \item Família Poisson-Tweedie de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$.
      \item Casos particulares: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

    \end{itemize}

  \item \textbf{Função de variância binomial.}

    \begin{itemize}
      \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
      \item Acomoda respostas binárias ou restritas a um intervalo.
    \end{itemize}

\end{enumerate}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada}

Os McGLMs são definidos por:

\begin{center}
$\mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) = \boldsymbol{M} = \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1), \ldots, g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}$

$\mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) = \boldsymbol{C} = \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b$

\end{center}

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker.

  \item $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.

  \item $\mathrm{Bdiag()}$ denota a matriz bloco-diagonal.

  \item $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

  \item $g_r()$ são as tradicionais funções de ligação.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Modelos multivariados de covariância linear generalizada

\begin{itemize}

\itemsep 2ex

  \item Parâmetros estimados nos McGLMs:
    \begin{enumerate}
      \item Regressão.
      \item Dispersão.
      \item Potência.
      \item Correlação.
    \end{enumerate}

  \item Todas estas quantidades são interpretáveis e são estimadas com base nos dados.

  \item A estimação é feita por meio de \textbf{funções de estimação}.
    \begin{enumerate}
      \item \textbf{Função quasi-score} para parâmetros de regressão. 
      \item \textbf{Função de estimação de Pearson} para os demais parâmetros. 
    \end{enumerate}

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Funções de estimação

\begin{center}
$\psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta}, \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M})$

$\psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta}, \boldsymbol{\lambda}) = \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i} (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} - \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q$
\end{center}

Em que:

\begin{itemize}

  \item \normalsize $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

  \item \normalsize $\boldsymbol{\lambda}$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão.

  \item \normalsize $\mathcal{Y}$ é um vetor $NR \times 1$ com os valores da matriz de variáveis respostas $Y_{N \times R}$ empilhados.

  \item \normalsize $\mathcal{M}$ é um vetor $NR \times 1$ com os valores da matriz de valores esperados $M_{N \times R}$ empilhados.

  \item \normalsize $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente.

  \item \normalsize $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$

  \item \normalsize $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Distribuição assintótica e algoritmo de estimação

\begin{itemize}

  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado:

$$
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
$$

  \item Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$.

  \item A distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:

$$
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
$$

\noindent $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por

$$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top},$$

\noindent em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Testes de hipóteses

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma população por meio do estudo de uma amostra.

  \item Problemas de inferência estatística são:
    \begin{enumerate}

      \itemsep 2ex

      \item \textbf{Estimação} de parâmetros com base em informação amostral.

      \item \textbf{Testes de hipóteses}.
        \begin{itemize}
          \item Com base na evidência amostral, podemos considerar que dado parâmetro tem determinado valor?
        \end{itemize}

    \end{enumerate}

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item São postuladas 2 hipóteses, chamadas de \textbf{nula} e \textbf{alternativa}.

  \item Avalia-se uma estatística de teste.

  \item Com base no valor da estatística e de acordo com sua distribuição de probabilidade, toma-se a decisão de rejeitar ou não rejeitar a hipótese nula.

  \item Seja $\theta$ um parâmetro, um teste de hipóteses sobre $\theta$ é dado por:

$$
\left\{\begin{matrix}
H_0: \theta = \theta_0 \\ 
H_1: \theta \neq \theta_0
\end{matrix}\right.
$$

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses

  Desfechos possíveis:

  \begin{table}[]
\begin{tabular}{l|cc}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{}    & \textbf{Rejeita $H_0$} & \textbf{Não Rejeita $H_0$} \\ \hline
\textbf{$H_0$ verdadeira} & Erro tipo I           & Decisão correta           \\
\textbf{$H_0$ falsa}      & Decisão correta       & Erro tipo II              \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Desfechos possíveis em um teste de hipóteses}
\label{tab:my-table}
\end{table}

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex

  \item A probabilidade do erro do tipo I recebe o nome de nível de significância.

  \item A probabilidade de se rejeitar corretamente $H_0$ recebe o nome de poder do teste.

  \item A probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado recebe o nome de valor-p.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de hipóteses em modelos de regressão

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Modelos de regressão: modelar uma ou mais variáveis em função de um conjunto de variáveis explicativas.

  \item Modelos contêm parâmetros que são quantidades desconhecidas que estabelecem a relação entre as variáveis sob o modelo.

  \item Pode ser de interesse verificar se a retirada de uma ou mais variáveis do modelo gera um modelo significativamente pior que o original.

  \item Verificar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Teste Wald em modelos de regressão

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item A ideia do teste consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.

  \item Avalia a distância entre as estimativas dos parâmetros e um conjunto de valores postulados.

  \item Esta diferença é ainda padronizada por medidas de precisão das estimativas dos parâmetros.

  \item Quanto maior for esta distância padronizada, menores são as evidências a favor da hipótese de que os valores estimados são iguais aos valores postulados.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Teste Wald em modelos de regressão

  Considere um modelo de regressão em que:

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ parâmetros de regressão.

  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as estimativas dos parâmetros.

  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de valores postulados de dimensão $s$.

  \item $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação das hipóteses, de dimensão $s \times k$.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Teste Wald em modelos de regressão

  \begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item As hipóteses podem ser descritas como:

$$
\left\{\begin{matrix}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} = \boldsymbol{c} \\ 
H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta} \neq \boldsymbol{c}
\end{matrix}\right.
$$

  \item A estatística de teste é dada por:

$$
WT = (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ Var^{-1}(\hat\beta) \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\beta} - \boldsymbol{c}).
$$

 \item  WT $\sim \chi^2_s$.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## ANOVA e MANOVA

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Testes sucessivos impondo restrições ao modelo original.

  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior.

  \item O quadro de ANOVA ou MANOVA contém em cada linha: 
    \begin{enumerate}
      \item A variável. 
      \item O valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados a esta variável. 
      \item Os graus de liberdade desta hipótese. 
      \item Um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
    \end{enumerate}

  \item É possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald.

  \end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Testes de comparações múltiplas

\begin{itemize}

  \itemsep 2ex

  \item Usado quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica.

  \item Comparações aos pares a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.

  \item Pode ser avaliada utilizando o teste Wald.

  \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Trabalhos relacionados

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Trabalhos relacionados

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Propostas que visam contornar restrições dos GLMs e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.

  \item Propostas univariadas e multivariadas.

  \item Efeitos aleatórios.

  \item Correção de erros padrões.

  \item Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Trabalhos relacionados

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.

  \item Modelos lineares generalizados mistos (GLMM). Modelos lineares generalizados multivariados mistos (MGLMM).

 \item A interpretação dos parâmetros de regressão dependem de manter o efeito aleatório fixado.

 \item A estimação destes modelos não é simples. Envolve integrais complexas e é uma tarefa computacionalmente desafiadora.

 \item É possível usar máxima verossimilhança.

 \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Trabalhos relacionados

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Equações de estimação generalizadas (GEE).

  \item Alternativa para acomodar a correlação entre observações.

  \item Incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.

  \item O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Trabalhos relacionados

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS).

  \item Classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições disponíveis.

  \item É possível modelar todos os parâmetros distribucionais.

  \item É possível incluir efeitos aleatórios e termos suavizadores.

  \item A estimação é feita com base verossimilhança penalizada.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Trabalhos relacionados

Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam \citep{zhang2017regression}.

  \item Modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana em que testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças se aplicam \citep{mardalena2020parameter}.

  \item Modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado em que o teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{sari2021estimation}.

  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citet{rahayu2020multivariate}.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Teste Wald para McGLMs

\begin{enumerate}
  \itemsep 2ex

  \item Definição das hipóteses.
  \item Estatística de teste.
  \item Distribuição.
  \item Hipóteses comuns.
  \item Construção da matriz $\boldsymbol{L}$.
  \item Exemplos.

\end{enumerate}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Hipóteses

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta^{*}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo.

  \item Em que $\boldsymbol{L}$ é a matriz de especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$.

  \item $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Estatística de teste

$$W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}).$$

Em que:

\begin{itemize}
  \item $\boldsymbol{L}$ é a matriz da especificação das hipóteses, tem dimensão $s \times h$.

  \item $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência.

  \item $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

  \item E $\boldsymbol{J^{\boldsymbol{*}-1}}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

  \item $W \sim \chi^2_s$

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Hipóteses comuns

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Costuma ser de interesse formular:
    \begin{enumerate}
      \itemsep 2ex
      \item Hipóteses para parâmetros individuais.
      \item Hipóteses para múltiplos parâmetros.
      \item Hipóteses para avaliar igualdade de parâmetros
      \item Hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.
      \item Hipóteses sobre contrastes.
\end{enumerate}

  \item O elemento chave é a correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Construção da matriz $\boldsymbol{L}$

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex

  \item Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros de $\boldsymbol{\theta^{*}}$.

  \item Cada linha corresponde a uma restrição.

  \item A matriz é composta por valores iguais a 0, 1 e eventualmente -1.

  \item O produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ deve resultar nas hipóteses de interesse.

\end{itemize}

<!-- --------------------------------------------------------------- -->

# Exemplo seção

## Exemplo subseção

 - bullet.

## Exemplo figura

```{r, echo = FALSE, out.width = "80%"}
knitr::include_graphics("./img/Cursos.png")
```

# Outra seção

## Exemplo slide 2 colunas

\beginAHalfColumnT

- `R` para data science.
    - Data: 04 a 15/05/2021.
    - **Consulte condições de acesso.**
- Matemática para data science.
    - Data: 01 a 12/05/2021.
- Probabilidade e Estatística para data science.
    - Data: 22/06 a 01/07/2021.
- Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
    - Data: 06 a 17/07/2021.

\endColumns
\beginAHalfColumnT

- Modelagem estatística para data science.
    - Data: 03 a 14/08/2021.
- Planejamento de experimentos.
    - Data: 07 a 18/09/2021.

- Cursos previstos
    - Machine learning com R.
    - Mineração de texto com R.
    - Web Scraping com R.
    - R avançado.
    - R para big data (spark).

\endColumns

## Exemplo texto e figura 2 colunas

\beginAHalfColumn

- A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e conectar
  pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
- Instagram: [\@omegadatascience](https://instagram.com/omegadatascience)
- Twitter: [\@omegadatascienc](https://twitter.com/omegadatascienc)
- Telegram: <cutt.ly/omega_grupo_telegram>.
- YouTube: [/OmegaDataScience](https://youtube.com/OmegaDataScience)

\endColumns
\beginAHalfColumn

```{r, echo = FALSE, out.width = "90%"}
#cap <- as.character(shiny::tags$a(href, href = href))
knitr::include_graphics("./img/omega-quadrado-sombra.png")
```

\endColumns

### 2022-08-04 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
atualiza repo

--- 2022-08-04 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
@@
----
-title: \textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline
-
-subtitle: \textbf{Defesa}
-
-author:
-  - Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline
-  - "Orientador: Prof. Dr. Wagner Hugo Bonat"
-
-date: ""
-
-institute: "PPG Informática UFPR"
-
-lang: pt-BR
-
-graphics: yes
-
-classoption: [serif, professionalfont, usenames, dvipsnames, aspectratio = 169]
-# bibliography: references.bib
-# csl: ../config/ABNT_UFPR_2011-Mendeley.csl
-output:
-  beamer_presentation:
-    fig_caption: yes
-    fig_crop: no
-    highlight: haddock
-    citation_package: natbib
-    includes:
-      # NOTE: background, color theme and logos are defined in `preamble-rmd-settings.tex`.
-      in_header: [config/preamble-settings-rmd.tex, config/preamble-global.tex, config/preamble-chunk-rmd.tex, config/preamble-commands.tex]
-    keep_tex: yes
-# http://rmarkdown.rstudio.com/beamer_presentation_format.html
-
-bibliography: config/referencias.bib
-
----
-
-```{r, include = FALSE}
-source("./config/setup.R")
-```
-
-<script src="./config/author-footnote.js"></script>
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Sumário
-
+% Options for packages loaded elsewhere
+\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
+\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
+%
+\documentclass[
+  ignorenonframetext,
+  serif,
+  professionalfont,
+  usenames,
+  dvipsnames,
+  aspectratio = 169]{beamer}
+\usepackage{pgfpages}
+\setbeamertemplate{caption}[numbered]
+\setbeamertemplate{caption label separator}{: }
+\setbeamercolor{caption name}{fg=normal text.fg}
+\beamertemplatenavigationsymbolsempty
+% Prevent slide breaks in the middle of a paragraph
+\widowpenalties 1 10000
+\raggedbottom
+\setbeamertemplate{part page}{
+  \centering
+  \begin{beamercolorbox}[sep=16pt,center]{part title}
+    \usebeamerfont{part title}\insertpart\par
+  \end{beamercolorbox}
+}
+\setbeamertemplate{section page}{
+  \centering
+  \begin{beamercolorbox}[sep=12pt,center]{part title}
+    \usebeamerfont{section title}\insertsection\par
+  \end{beamercolorbox}
+}
+\setbeamertemplate{subsection page}{
+  \centering
+  \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center]{part title}
+    \usebeamerfont{subsection title}\insertsubsection\par
+  \end{beamercolorbox}
+}
+\AtBeginPart{
+  \frame{\partpage}
+}
+\AtBeginSection{
+  \ifbibliography
+  \else
+    \frame{\sectionpage}
+  \fi
+}
+\AtBeginSubsection{
+  \frame{\subsectionpage}
+}
+\usepackage{amsmath,amssymb}
+\usepackage{lmodern}
+\usepackage{iftex}
+\ifPDFTeX
+  \usepackage[T1]{fontenc}
+  \usepackage[utf8]{inputenc}
+  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
+\else % if luatex or xetex
+  \usepackage{unicode-math}
+  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
+  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
+\fi
+% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
+\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
+  \usepackage[]{microtype}
+  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
+}{}
+\makeatletter
+\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
+  \IfFileExists{parskip.sty}{%
+    \usepackage{parskip}
+  }{% else
+    \setlength{\parindent}{0pt}
+    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
+}{% if KOMA class
+  \KOMAoptions{parskip=half}}
+\makeatother
+\usepackage{xcolor}
+\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
+\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
+\hypersetup{
+  pdfauthor={Lineu Alberto Cavazani de Freitas; Orientador: Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat},
+  pdflang={pt-BR},
+  hidelinks,
+  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
+\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
+\newif\ifbibliography
+\usepackage{graphicx}
+\makeatletter
+\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
+\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
+\makeatother
+% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
+% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
+% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
+\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
+% Set default figure placement to htbp
+\makeatletter
+\def\fps@figure{htbp}
+\makeatother
+\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
+\providecommand{\tightlist}{%
+  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
+\ifLuaTeX
+\usepackage[bidi=basic]{babel}
+\else
+\usepackage[bidi=default]{babel}
+\fi
+\babelprovide[main,import]{brazilian}
+% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
+\let\LanguageShortHands\languageshorthands
+\def\languageshorthands#1{}
+% Definição do esquema de cores:
+% 1. UFPR - Azul com cinza.
+% 2. DEST - Roxo com cinza.
+% 3. LEG - Laranjado com cinza.
+\def\mycolorscheme{1}
+
+% Caminho para a imagem de fundo com aspecto 16x9.
+% \def\pathtobg{config/ufpr-fachada-baixo-1.jpg}
+% \def\pathtobg{config/ufpr-fundo.jpg}
+% \def\pathtobg{config/ufpr-fundo.jpg}
+\def\pathtobg{./config/ufpr-fundo-16x9.jpg}
+
+% \providecommand{\tightlist}{%
+%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+% ATTENTION: Redefine o comando acima que é definido pelo template.
+% \renewcommand{\tightlist}{}
+\renewcommand{\tightlist}{%
+  \setlength{\itemsep}{0\baselineskip}
+  \setlength{\parskip}{0.25\baselineskip}
+}
+
+% Logo na capa.
+\titlegraphic{
+  \vspace{-2em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/capes_tp2.png}\hspace{1em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/ufpr-transparent-600px.png}\hspace{1em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/dsbd-2x2-trans.png}
+}
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+% Palladio.
+% \usepackage[sc]{mathpazo}
+% \linespread{1.05}         % Palladio needs more leading (space between lines)
+% \usepackage[T1]{fontenc}
+
+% Kurier.
+% \usepackage[light, condensed, math]{kurier}
+% \usepackage[T1]{fontenc}
+
+% Iwona.
+% \usepackage[math, light, condensed]{iwona}
+
+% \usepackage{cmbright}
+% \usepackage[charter]{mathdesign}
+% \usepackage{palatino}
+
+% Roboto (with Iwona for maths).
+% \usepackage[math]{iwona}
+% \usepackage[sfdefault, light, condensed]{roboto}
+
+% Source Sans Pro (with Iwona for maths).
+% \usepackage[math]{iwona}
+% \usepackage[default, light]{sourcesanspro}
+
+% Lato (with Iwona for maths).
+% \usepackage[math]{iwona}
+% \usepackage[default]{lato}
+
+% Fira Sans (with Iwona for maths).
+\usepackage[math, light]{iwona}
+\usepackage[sfdefault,light]{FiraSans} %% option 'sfdefault' activates Fira Sans as the default text font
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\renewcommand*\oldstylenums[1]{{\firaoldstyle #1}}
+
+% Font for code. ----------------------------
+% \usepackage[scaled=.75]{beramono}
+\usepackage{inconsolata}
+
+% ATTENTION: needs complile with xelatex: `$ xelatex file.tex`
+% \usepackage{fontspec}
+% \setmonofont{M+ 1m}
+% \setmonofont{M+ 1mn}
+% \setmonofont{M+ 2m}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+% \usepackage{lmodern}
+\usepackage{amssymb, amsmath}
+\usepackage[makeroom]{cancel}
+% \usepackage{ifxetex, ifluatex}
+\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+%\usepackage[shorthands=off,main=brazil]{babel}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{xcolor}
+\usepackage{setspace}
+\usepackage{comment}
+\usepackage{icomma}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% Algumas configurações.
+
+\setlength{\parindent}{0pt}
+\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
+\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
+% \providecommand{\tightlist}{%
+%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+\setcounter{secnumdepth}{0}
+
+% Espaço vertical para o ambiente `quote`.
+\let\oldquote\quote
+\let\oldendquote\endquote
+\renewenvironment{quote}{%
+  \vspace{1em}\oldquote}{%
+  \oldendquote\vspace{1em}}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% Espaçamento entre items para itemize, enumerate e description.
+
+% % itemize.
+% \let\itemopen\itemize
+% \let\itemclose\enditemize
+% \renewenvironment{itemize}{%
+%   \itemopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\itemclose}
+%
+% % enumerate.
+% \let\enumopen\enumerate
+% \let\enumclose\endenumerate
+% \renewenvironment{enumerate}{%
+%   \enumopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\enumclose}
+%
+% % description.
+% \let\descopen\description
+% \let\descclose\enddescription
+% \renewenvironment{description}{%
+%   \descopen\addtolength{\itemsep}{0.25\baselineskip}}{\descclose}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+% \usepackage[hang]{caption}
+\usepackage{caption}
+\captionsetup{font=footnotesize,
+  labelfont={color=mycolor1, footnotesize},
+  labelsep=period}
+
+% \providecommand{\tightlist}{%
+%   \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+\usepackage{tikz}
+\usepackage{pgfplots}
+
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fundo.jpg}
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fundo-16x9.jpg}
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-dir-1.jpg}
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-esq-1.jpg}
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-perto-1.jpg}
+% \def\pathtobg{/home/walmes/Projects/templates/COMMON/ufpr-fachada-baixo-1.jpg}
+
+\ifx\pathtobg\undefined
+\else
+  \usebackgroundtemplate{
+    \tikz[overlay, remember picture]
+    \node[% opacity=0.3,
+          at=(current page.south east),
+          anchor=south east,
+          inner sep=0pt] {
+            \includegraphics[height=\paperheight, width=\paperwidth]{\pathtobg}};
+  }
+\fi
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% Definições de esquema de cores.
+
+\ifx\mycolorscheme\undefined
+  % UFPR.
+  % http://www.color-hex.com/color-palette/2018
+  \definecolor{mycolor1}{HTML}{015c93} % Título.
+  \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
+  \definecolor{mycolor3}{HTML}{015c93} % Estrutura.
+  \definecolor{mycolor4}{HTML}{015c93} % Links.
+  \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
+\else
+  \if\mycolorscheme1
+    % UFPR.
+    \definecolor{mycolor1}{HTML}{015c93} % Título.
+    \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
+    \definecolor{mycolor3}{HTML}{015c93} % Estrutura.
+    \definecolor{mycolor4}{HTML}{015c93} % Links.
+    \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
+  \fi
+  \if\mycolorscheme2
+    % DEST.
+    \definecolor{mycolor1}{HTML}{2a0e72} % Título.
+    \definecolor{mycolor2}{HTML}{202E35} % Texto.
+    \definecolor{mycolor3}{HTML}{2a0e72} % Estrutura.
+    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{8072a3} % Estrutura.
+    \definecolor{mycolor4}{HTML}{2a0e72} % Links.
+    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{bfb9d1} % Links.
+    % \definecolor{mycolor5}{HTML}{AEA79F} % Preenchimentos.
+    \definecolor{mycolor5}{HTML}{CECAC5} % Preenchimentos.
+  \fi
+  \if\mycolorscheme3
+    % LEG.
+    \definecolor{mycolor2}{HTML}{363435} % Texto.
+    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{ff8000} % Título.
+    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{ff8000} % Estrutura.
+    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{ff8000} % Links.
+    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{E57300} % Título.
+    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{E57300} % Estrutura.
+    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{E57300} % Links.
+    \definecolor{mycolor1}{HTML}{F67014} % Título.
+    \definecolor{mycolor3}{HTML}{F67014} % Estrutura.
+    \definecolor{mycolor4}{HTML}{F67014} % Links.
+    % \definecolor{mycolor1}{HTML}{FE5C23} % Título.
+    % \definecolor{mycolor3}{HTML}{FE5C23} % Estrutura.
+    % \definecolor{mycolor4}{HTML}{FE5C23} % Links.
+    \definecolor{mycolor5}{HTML}{222222} % Preenchimentos.
+    \definecolor{mycolor5}{HTML}{383838} % Preenchimentos.
+  \fi
+\fi
+
+\hypersetup{
+  colorlinks=true,
+  linkcolor=mycolor4,
+  urlcolor=mycolor1,
+  citecolor=mycolor1
+}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% ATTENTION: http://www.cpt.univ-mrs.fr/~masson/latex/Beamer-appearance-cheat-sheet.pdf
+
+\usetheme{Boadilla}
+\usecolortheme{default}
+
+% \setbeamersize{text margin left=7mm, text margin right=7mm}
+% \setbeamertemplate{frametitle}[default][left, leftskip=3mm]
+% \addtobeamertemplate{frametitle}{\vspace{0.5em}}{}
+
+\setbeamertemplate{caption}[numbered]
+\setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
+\setbeamertemplate{subsection in toc}[subsections numbered]
+\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[ball]{}
+\setbeamertemplate{sections in toc}[ball]
+\setbeamercolor{section number projected}{bg=mycolor1, fg=white}
+\setbeamertemplate{blocks}[rounded]
+\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
+\setbeamertemplate{frametitle continuation}{\gdef\beamer@frametitle{}}
+% \setbeamertemplate{frametitle}[default][center]
+%\setbeamertemplate{footline}[frame number]
+
+\setbeamerfont{page number in head/foot}{size=\large}
+
+\setbeamertemplate{footline}{
+  \hfill%
+  \usebeamercolor[fg]{page number in head/foot}%
+  \usebeamerfont{page number in head/foot}%
+  \setbeamertemplate{page number in head/foot}[framenumber]%
+  \usebeamertemplate*{page number in head/foot}\kern1em\vskip2pt%
+}
+
+\setbeamertemplate{enumerate items}[default]
+\setbeamertemplate{itemize items}{\scriptsize\raise1.25pt\hbox{\donotcoloroutermaths$\blacktriangleright$}}
+
+% Blocos.
+% \addtobeamertemplate{block begin}{\vskip -\bigskipamount}{}
+% \addtobeamertemplate{block end}{}{\vskip -\bigskipamount}
+\addtobeamertemplate{block begin}{\vspace{0.5em}}{}
+\addtobeamertemplate{block end}{}{\vspace{0.5em}}
+
+% Rodapé.
+\setbeamercolor{title in head/foot}{parent=subsection in head/foot}
+\setbeamercolor{author in head/foot}{bg=mycolor4, fg=white}
+\setbeamercolor{date in head/foot}{parent=subsection in head/foot, fg=mycolor3}
+
+% Cabeçalho.
+\setbeamercolor{section in head/foot}{bg=mycolor2, fg=mycolor4}
+\setbeamercolor{subsection in head/foot}{bg=mycolor2, fg=white}
+
+\setbeamercolor{title}{fg=mycolor1}       % Título dos slides.
+\setbeamercolor{titlelike}{fg=title}
+\setbeamercolor{subtitle}{fg=mycolor2}    % Subtítulo.
+\setbeamercolor{institute in head/foot}{parent=palette primary} % Instituição.
+\setbeamercolor{frametitle}{fg=mycolor1}  % De quadro.
+\setbeamercolor{structure}{fg=mycolor3}   % Listas e rodapé.
+\setbeamercolor{item projected}{bg=mycolor2}
+\setbeamercolor{block title}{bg=mycolor5, fg=mycolor2}
+\setbeamercolor{normal text}{fg=mycolor2} % Texto.
+\setbeamercolor{caption name}{fg=normal text.fg}
+% \setbeamercolor{footlinecolor}{fg=mycolor2, bg=mycolor5}
+% \setbeamercolor{section in head/foot}{fg=mycolor2, bg=mycolor5}
+\setbeamercolor{author in head/foot}{fg=white, bg=mycolor1}
+\setbeamercolor{section in foot}{fg=mycolor4, bg=mycolor5}
+\setbeamercolor{date in foot}{fg=mycolor4, bg=mycolor5}
+\setbeamercolor{block title}{fg=white, bg=mycolor1}
+\setbeamercolor{block body}{fg=black, bg=white!80!gray}
+\setbeamercolor{block body}{fg=black, bg=white!80!gray}
+
+% To remove empty brackets of \institution.
+% \makeatletter
+% \setbeamertemplate{footline}{
+%   \leavevmode%
+%   \hbox{%
+%     \begin{beamercolorbox}[
+%       wd=0.3\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, right]{author in head/foot}%
+%       \usebeamerfont{author in head/foot}\insertshortauthor{}\hspace*{1ex}
+%     \end{beamercolorbox}%
+%     \begin{beamercolorbox}[
+%       wd=0.6\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, left]{section in foot}%
+%       \usebeamerfont{title in head/foot}\hspace*{1ex}\insertshorttitle{}
+%       % \usebeamerfont{title in head/foot}\hspace*{1ex}\insertframetitle{}
+%     \end{beamercolorbox}%
+%     \begin{beamercolorbox}[
+%       wd=0.1\paperwidth, ht=2.25ex, dp=1ex, right]{date in foot}%
+%       \insertframenumber{}\hspace*{2ex}
+%     \end{beamercolorbox}
+%   }%
+%   \vskip0pt%
+% }
+% \makeatother
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+
+% \usepackage{hyphenat}
+\usepackage{changepage}
+
+% Slide para o título das seções.
+\AtBeginSection[]{
+  \begin{frame}
+    % \vfill
+    \vspace{4cm}
+    % \centering
+    % \begin{beamercolorbox}[sep = 8pt, center, shadow = true, rounded = true]{title}
+    \begin{beamercolorbox}{title}
+      \begin{columns}
+        \column{0.7\linewidth}
+        {\LARGE\textbf \insertsectionhead}
+      \end{columns}
+    \end{beamercolorbox}
+    \vfill
+  \end{frame}
+}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+%---- preamble-chunk.tex -----------------------------------------------
+
+% Knitr.
+
+% ATTENTION: this needs `\usepackage{xcolor}'.
+\definecolor{color_line}{HTML}{333333}
+\definecolor{color_back}{HTML}{DDDDDD}
+% \definecolor{color_back}{HTML}{FF0000}
+
+% ATTENTION: usa o fancyvrb.
+% https://ctan.math.illinois.edu/macros/latex/contrib/fancyvrb/doc/fancyvrb-doc.pdf
+% R input.
+\usepackage{tcolorbox}
+\ifcsmacro{Highlighting}{
+  % Statment if it exists. ------------------
+  \DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{
+     %frame=lines,     % Linha superior e inferior.
+     framesep=2ex,    % Distância da linha para o texto.
+     framerule=0.5pt, % Espessura da linha.
+    % rulecolor=\color{color_line},
+    %numbers=right,
+    fontsize=\footnotesize, % Tamanho da fonte.
+    baselinestretch=1.2,   % Espaçamento entre linhas.
+    commandchars=\\\{\}}
+  % Margens do ambiente `Shaded'.
+  % \fvset{listparameters={\setlength{\topsep}{-1em}}}
+  % \renewenvironment{Shaded}{\vspace{-1ex}}{\vspace{-2ex}}
+  %\renewenvironment{Shaded}{
+  %  \vspace{2pt}
+    %\begin{tcolorbox}[
+%      boxrule=0pt,      % Espessura do contorno.
+%      colframe=gray!10, % Cor do contorno.
+      %colback=gray!10,  % Cor de fundo da caixa.
+      % arc=1em,          % Raio para contornos arredondados.
+      %sharp corners,
+      % boxsep=0.5em,     % Margem interna.
+      %left=3pt, right=3pt, top=3pt, bottom=3pt, % Margens internas.
+      % grow to left by=0mm,
+      %grow to right by=6pt,
+     % ]
+    %}{
+    %\end{tcolorbox}
+    %\vspace{-3pt}
+    %}
+  }{
+  % Statment if it not exists. --------------
+}
+
+% R output e todo `verbatim'.
+\makeatletter
+\def\verbatim@font{\linespread{0.9}\ttfamily\footnotesize}
+%\makeatother
+
+% Cor de fundo e margens do `verbatim'.
+%\let\oldv\verbatim
+%\let\oldendv\endverbatim
+
+%\def\verbatim{%
+%  \par\setbox0\vbox\bgroup % Abre grupo.
+  %\vspace{-5px}            % Reduz margem superior.
+%  \oldv                    % Chama abertura do verbatim.
+%}
+%\def\endverbatim{%
+%  \oldendv                 % Chama encerramento do verbatim.
+  %\vspace{0cm}           % Controla margem inferior.
+%  \egroup%\fboxsep5px      % Fecha grupo.
+%  \noindent{{\usebox0}}\par
+%}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+%---- preamble-commands.tex --------------------------------------------
+
+% Para fazer texto em duas colunas.
+\newcommand{\mytwocolumns}[4]{
+  % #1: Line width fraction for the left column , e.g. 0.5.
+  % #2: Line width fraction for the right column.
+  % #3: Content for the left column.
+  % #4: Content for the right column.
+  \begin{columns}[c]
+    \begin{column}{#1\linewidth} %----------- left.
+      #3
+    \end{column} %--------------------------- left.
+    \begin{column}{#2\linewidth} %----------- right.
+      #4
+    \end{column} %--------------------------- right.
+  \end{columns}
+}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% Para fazer duas colunas no Rmd.
+
+% Center vertical align.
+\def\beginAHalfColumn{\begin{minipage}{0.49\textwidth}}%
+\def\beginAlmostHalfColumn{\begin{minipage}{0.45\textwidth}}%
+\def\beginAQuarterColumn{\begin{minipage}{0.23\textwidth}}%
+\def\beginThreeQuartersColumn{\begin{minipage}{0.72\textwidth}}%
+\def\beginAThirdColumn{\begin{minipage}{0.31\textwidth}}%
+\def\beginTwoThirdsColumn{\begin{minipage}{0.64\textwidth}}%
+\def\endColumns{\end{minipage}}%
+
+% Top vertical align.
+\def\beginAHalfColumnT{\begin{minipage}[t]{0.49\textwidth}}%
+\def\beginAlmostHalfColumnT{\begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}}%
+\def\beginAQuarterColumnT{\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}}%
+\def\beginThreeQuartersColumnT{\begin{minipage}[t]{0.72\textwidth}}%
+\def\beginAThirdColumnT{\begin{minipage}[t]{0.31\textwidth}}%
+\def\beginTwoThirdsColumnT{\begin{minipage}[t]{0.64\textwidth}}%
+
+%---------------------------------------------------------------------
+% Ambientes para frases como e sem imagem.
+
+\newcommand{\myquote}[3]{
+  % #1: caminho para a imagem.
+  % #2: a frase/quotation.
+  % #3: o autor.
+  \begin{center}
+    \begin{minipage}[c]{0.19\linewidth}
+      \begin{center}
+        \includegraphics[height=2.5cm]{#1}
+      \end{center}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[c]{0.7\linewidth}
+      \begin{flushright}
+        \textit{#2}
+        \vspace{1ex}
+
+        -- #3
+      \end{flushright}
+    \end{minipage}
+  \end{center}
+}
+
+\newcommand{\myphrase}[2]{
+  % #1: a frase/quotation.
+  % #2: o autor.
+  \begin{center}
+    \begin{minipage}[c]{0.19\linewidth}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[c]{0.7\linewidth}
+      \begin{flushright}
+        \textit{#1}
+        \vspace{1ex}
+
+        -- #2
+      \end{flushright}
+    \end{minipage}
+  \end{center}
+}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+% Comandos para texto em destaque.
+
+% \newcommand{\hi}[1]{%
+%   \textcolor{ubuntu_orange}{#1}\xspace
+% }
+
+\usepackage{xspace}
+
+% URLs com letra miuda.
+\newcommand{\myurl}[1]{%
+  {\tiny \url{#1}}\xspace
+}
+
+% Botões.
+\newcommand{\btn}[1]{%
+  \beamergotobutton{#1}\xspace
+}
+
+% Texto grande centralizado.
+\newcommand{\centertitle}[1]{%
+  \begin{center}
+    {\LARGE \bfseries \hi{#1}}
+  \end{center}
+}
+
+%-----------------------------------------------------------------------
+\ifLuaTeX
+  \usepackage{selnolig}  % disable illegal ligatures
+\fi
+\usepackage[]{natbib}
+\bibliographystyle{plainnat}
+
+\title{\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline}
+\subtitle{\textbf{Defesa}}
+\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline \and Orientador:
+Prof.~Dr.~Wagner Hugo Bonat}
+\date{}
+\institute{PPG Informática UFPR}
+
+\begin{document}
+\frame{\titlepage}
+
+\begin{frame}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Sumário}
+\protect\hypertarget{sumuxe1rio}{}
 \tableofcontents
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Introdução
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Introdução}
+\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Motivação
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Ciência de dados
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{motivauxe7uxe3o}{%
+\section{Motivação}\label{motivauxe7uxe3o}}
+
+\begin{frame}{Motivação}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Ciência de dados}
+\protect\hypertarget{ciuxeancia-de-dados}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
-Três conceitos são importantes para entender minimamente o funcionamento de um modelo de regressão:
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o}{}
+Três conceitos são importantes para entender minimamente o funcionamento
+de um modelo de regressão:
 
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-1}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-2}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-3}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
-```{r, echo = FALSE, out.width = "11cm"}
-knitr::include_graphics("./img/modelos_regressao.pdf")
-```
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-4}{}
+\begin{center}\includegraphics[width=11cm]{./img/modelos_regressao} \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-5}{}
 \beginAHalfColumnT
 
- 1. \textbf{Definição do problema.}
-    - Qual o fenômeno aleatório de interesse?
-    - Que fatores externos podem afetar este fenômeno?
-
- 2. \textbf{Planejamento do estudo e coleta de dados.}
-    - Estudo observacional x estudo experimental.
-    - Representação tabular.
+\begin{enumerate}
+\tightlist
+\item
+  \textbf{Definição do problema.}
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Qual o fenômeno aleatório de interesse?
+  \item
+    Que fatores externos podem afetar este fenômeno?
+  \end{itemize}
+\item
+  \textbf{Planejamento do estudo e coleta de dados.}
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Estudo observacional x estudo experimental.
+  \item
+    Representação tabular.
+  \end{itemize}
+\end{enumerate}
 
@@
 
- 3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
-    - Escolha da distribuição de probabilidade.
-    - Especificação do modelo.
-    - Obtenção dos parâmetros (ajuste).
-    - Diagnóstico.
-
- 4. \textbf{Interpretação dos resultados.}
-    - Quais os fatores externos apresentam ou não impacto sobre o fenômeno.
-    - Qual a dimensão desse impacto.
+\begin{enumerate}
+\setcounter{enumi}{2}
+\tightlist
+\item
+  \textbf{Análise dos dados via regressão.}
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Escolha da distribuição de probabilidade.
+  \item
+    Especificação do modelo.
+  \item
+    Obtenção dos parâmetros (ajuste).
+  \item
+    Diagnóstico.
+  \end{itemize}
+\item
+  \textbf{Interpretação dos resultados.}
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Quais os fatores externos apresentam ou não impacto sobre o
+    fenômeno.
+  \item
+    Qual a dimensão desse impacto.
+  \end{itemize}
+\end{enumerate}
 
 \endColumns
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{modelos-de-regressuxe3o-6}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelo linear normal
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelo linear normal}
+\protect\hypertarget{modelo-linear-normal}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos lineares generalizados
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos lineares generalizados}
+\protect\hypertarget{modelos-lineares-generalizados}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-1}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-2}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- --> 
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
 \textbf{Teste da razão de verossimilhanças}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
 \textbf{Teste Wald}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-3}{}
 \textbf{Teste Escore}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas
-
-Existe uma série de \textbf{procedimentos baseados em testes de hipóteses}, tais como:
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{anova-manova-e-testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
+Existe uma série de
+\textbf{procedimentos baseados em testes de hipóteses}, tais como:
 
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## ANOVA \& MANOVA
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA \& MANOVA}
+\protect\hypertarget{anova-manova}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de comparações múltiplas
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Temas abordados até aqui
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Temas abordados até aqui}
+\protect\hypertarget{temas-abordados-atuxe9-aqui}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Desafio e hipótese
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Desafio e hipótese}
+\protect\hypertarget{desafio-e-hipuxf3tese}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Objetivo
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Objetivo}
+\protect\hypertarget{objetivo}{}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Contribuição
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contribuição}
+\protect\hypertarget{contribuiuxe7uxe3o}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Referencial teórico
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{referencial-teuxf3rico}{%
+\section{Referencial teórico}\label{referencial-teuxf3rico}}
+
+\begin{frame}{Referencial teórico}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-3}{%
+\section{Modelos multivariados de covariância linear
+generalizada}\label{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-3}}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-4}{}
 Para definição de um McGLM considere:
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-5}{}
 Considere ainda:
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Preditor linear matricial
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Preditor linear matricial}
+\protect\hypertarget{preditor-linear-matricial}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Funções de variância
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Funções de variância}
+\protect\hypertarget{funuxe7uxf5es-de-variuxe2ncia}{}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear
+generalizada\}}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-6}{}
 Os McGLMs são definidos por:
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Modelos multivariados de covariância linear generalizada
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Modelos multivariados de covariância linear generalizada}
+\protect\hypertarget{modelos-multivariados-de-covariuxe2ncia-linear-generalizada-7}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Funções de estimação
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Funções de estimação}
+\protect\hypertarget{funuxe7uxf5es-de-estimauxe7uxe3o}{}
 \begin{center}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Distribuição assintótica e algoritmo de estimação
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Distribuição assintótica e algoritmo de estimação}
+\protect\hypertarget{distribuiuxe7uxe3o-assintuxf3tica-e-algoritmo-de-estimauxe7uxe3o}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Testes de hipóteses
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses}{%
+\section{Testes de hipóteses}\label{testes-de-hipuxf3teses}}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-1}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-2}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-3}{}
 Desfechos possíveis:
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-4}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Teste Wald em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Teste Wald em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Teste Wald em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Teste Wald em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
 Considere um modelo de regressão em que:
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Teste Wald em modelos de regressão
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Teste Wald em modelos de regressão}
+\protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## ANOVA e MANOVA
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA e MANOVA}
+\protect\hypertarget{anova-e-manova}{}
 \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de comparações múltiplas
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas-1}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Trabalhos relacionados
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{trabalhos-relacionados}{%
+\section{Trabalhos relacionados}\label{trabalhos-relacionados}}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-1}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-2}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-3}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-4}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
-Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
+\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-5}{}
+Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins
+específicos.
 
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Teste Wald para McGLMs
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{teste-wald-para-mcglms}{%
+\section{Teste Wald para McGLMs}\label{teste-wald-para-mcglms}}
+
+\begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
 \begin{enumerate}
@@
 \end{enumerate}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Hipóteses
-
-$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Hipóteses}
+\protect\hypertarget{hipuxf3teses}{}
+\[H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.\]
 
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Estatística de teste
-
-$$W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}).$$
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Estatística de teste}
+\protect\hypertarget{estatuxedstica-de-teste}{}
+\[W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}).\]
 
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Hipóteses comuns
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Hipóteses comuns}
+\protect\hypertarget{hipuxf3teses-comuns}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Construção da matriz $\boldsymbol{L}$
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Construção da matriz \(\boldsymbol{L}\)}
+\protect\hypertarget{construuxe7uxe3o-da-matriz-boldsymboll}{}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-# Exemplo seção
-
-## Exemplo subseção
-
- - bullet.
-
-## Exemplo figura
-
-```{r, echo = FALSE, out.width = "80%"}
-knitr::include_graphics("./img/Cursos.png")
-```
-
-# Outra seção
-
-## Exemplo slide 2 colunas
-
+\end{frame}
+
+\hypertarget{exemplo-seuxe7uxe3o}{%
+\section{Exemplo seção}\label{exemplo-seuxe7uxe3o}}
+
+\begin{frame}{Exemplo subseção}
+\protect\hypertarget{exemplo-subseuxe7uxe3o}{}
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  bullet.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo figura}
+\protect\hypertarget{exemplo-figura}{}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth]{./img/Cursos} \end{center}
+\end{frame}
+
+\hypertarget{outra-seuxe7uxe3o}{%
+\section{Outra seção}\label{outra-seuxe7uxe3o}}
+
+\begin{frame}[fragile]{Exemplo slide 2 colunas}
+\protect\hypertarget{exemplo-slide-2-colunas}{}
 \beginAHalfColumnT
 
-- `R` para data science.
-    - Data: 04 a 15/05/2021.
-    - **Consulte condições de acesso.**
-- Matemática para data science.
-    - Data: 01 a 12/05/2021.
-- Probabilidade e Estatística para data science.
-    - Data: 22/06 a 01/07/2021.
-- Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
-    - Data: 06 a 17/07/2021.
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  \texttt{R} para data science.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 04 a 15/05/2021.
+  \item
+    \textbf{Consulte condições de acesso.}
+  \end{itemize}
+\item
+  Matemática para data science.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 01 a 12/05/2021.
+  \end{itemize}
+\item
+  Probabilidade e Estatística para data science.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 22/06 a 01/07/2021.
+  \end{itemize}
+\item
+  Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 06 a 17/07/2021.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
@@
 
-- Modelagem estatística para data science.
-    - Data: 03 a 14/08/2021.
-- Planejamento de experimentos.
-    - Data: 07 a 18/09/2021.
-
-- Cursos previstos
-    - Machine learning com R.
-    - Mineração de texto com R.
-    - Web Scraping com R.
-    - R avançado.
-    - R para big data (spark).
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  Modelagem estatística para data science.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 03 a 14/08/2021.
+  \end{itemize}
+\item
+  Planejamento de experimentos.
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Data: 07 a 18/09/2021.
+  \end{itemize}
+\item
+  Cursos previstos
+
+  \begin{itemize}
+  \tightlist
+  \item
+    Machine learning com R.
+  \item
+    Mineração de texto com R.
+  \item
+    Web Scraping com R.
+  \item
+    R avançado.
+  \item
+    R para big data (spark).
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
 \endColumns
-
-## Exemplo texto e figura 2 colunas
-
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo texto e figura 2 colunas}
+\protect\hypertarget{exemplo-texto-e-figura-2-colunas}{}
 \beginAHalfColumn
 
-- A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e conectar
-  pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
-- Instagram: [\@omegadatascience](https://instagram.com/omegadatascience)
-- Twitter: [\@omegadatascienc](https://twitter.com/omegadatascienc)
-- Telegram: <cutt.ly/omega_grupo_telegram>.
-- YouTube: [/OmegaDataScience](https://youtube.com/OmegaDataScience)
+\begin{itemize}
+\tightlist
+\item
+  A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e
+  conectar pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
+\item
+  Instagram:
+  \href{https://instagram.com/omegadatascience}{@omegadatascience}
+\item
+  Twitter: \href{https://twitter.com/omegadatascienc}{@omegadatascienc}
+\item
+  Telegram: \textless cutt.ly/omega\_grupo\_telegram\textgreater.
+\item
+  YouTube:
+  \href{https://youtube.com/OmegaDataScience}{/OmegaDataScience}
+\end{itemize}
 
@@
 
-```{r, echo = FALSE, out.width = "90%"}
-#cap <- as.character(shiny::tags$a(href, href = href))
-knitr::include_graphics("./img/omega-quadrado-sombra.png")
-```
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./img/omega-quadrado-sombra} \end{center}
 
 \endColumns
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[allowframebreaks]{}
+  \bibliographytrue
+  \bibliography{config/referencias.bib}
+\end{frame}
+
+\end{document}

### 2022-08-04 5_artigos/journal-of-statistical-software/submission/replication material.R

@@ -1,0 +1,157 @@
+
+#-----------------------------------------------------------------------
+# REPLICATION MATERIAL
+#-----------------------------------------------------------------------
+# Hypothesis tests for multiple responses regression models in R: The 
+# htmcglm Package
+#
+# Authors: Lineu Alberto Cavazani de Freitas - UFPR
+#          Wagner Hugo Bonat - UFPR
+#
+# Date: 03/08/2022
+#-----------------------------------------------------------------------
+
+
+# Installing the mcglm package
+# install.packages('mcglm')
+
+# Installing the htmcglm package
+# install.packages('htmcglm')
+
+#-----------------------------------------------------------------------
+
+# BEGIN HEADER
+rm(list=ls())
+
+#-----------------------------------------------------------------------
+
+# Loading packages 
+library(mcglm)
+library(Matrix)
+library(htmcglm)
+
+#-----------------------------------------------------------------------
+
+# Example 1: soya
+data("soya", package = "mcglm")
+
+## Linear predictors
+form.grain <- grain ~ block + water * pot
+form.seed <- seeds ~ block + water * pot
+
+soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
+form.peas <- viablepeasP ~ block + water * pot
+
+## Matrix linear predictor
+Z0 <- mc_id(soya)
+
+## Model
+fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
+                                   form.seed, 
+                                   form.peas),
+                   matrix_pred = list(c(Z0), 
+                                      c(Z0), 
+                                      c(Z0)),
+                   link = c("identity",
+                            "log", 
+                            "logit"),
+                   variance = c("constant", 
+                                "tweedie", 
+                                "binomialP"),
+                   Ntrial = list(NULL, 
+                                 NULL, 
+                                 soya$totalpeas),
+                   power_fixed = c(T,T,T),
+                   data = soya)
+
+## ANOVA type I
+mc_anova_I(fit_joint)
+
+## ANOVA type II
+mc_anova_II(fit_joint)
+
+## ANOVA type III
+mc_anova_III(fit_joint)
+
+## MANOVA type I
+mc_manova_I(fit_joint)
+
+## MANOVA type II
+mc_manova_II(fit_joint)
+
+## MANOVA type III
+mc_manova_III(fit_joint)
+
+## Test on a single regression parameter
[…]

### 2022-08-06 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
atualiza slides

@@
 
-subtitle: \textbf{Defesa}
+subtitle: \textbf{Defesa de mestrado}
 
@@
 
-## Sumário
-
-\tableofcontents
+<!-- ## Sumário -->
+
+<!-- \tableofcontents -->
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+# Introdução
 
@@
 
-  \item Na prática, podemos buscar uma distribuição de probabilidades que melhor descreva o fenômeno de interesse.
+  \item Na prática, podemos buscar uma \textbf{distribuição de probabilidades} que melhor descreva o fenômeno de interesse.
 
@@
 
-  \item Surgem os modelos lineares generalizados(GLMs) \citep{Nelder72}.
+  \item Surgem os modelos lineares generalizados(\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.
 
@@
 
-  \item Os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs) \citep{Bonat16} contornam estas restrições.
+  \item Os modelos multivariados de covariância linear generalizada (\textbf{McGLMs}) \citep{Bonat16} contornam estas restrições.
 
@@
 
-  \item Comporta múltiplas respostas de diferentes naturezas.
-
-  \item Pode-se ajustar modelos com diferentes preditores e distribuições para cada resposta.
-
-  \item Os modelos levam em conta a correlação entre indivíduos do conjunto de dados.
+  \item Comporta \textbf{múltiplas respostas} de diferentes naturezas.
+
+  \item Pode-se ajustar modelos com \textbf{diferentes preditores e distribuições} para cada resposta.
+
+  \item Os modelos levam em conta a \textbf{correlação entre observações} do conjunto de dados.
 
@@
       \item O teste da razão de verossimilhanças \citep{trv}.
-      \item O teste Wald \citep{wald}.
       \item O teste do multiplicador de lagrange ou teste escore \citep{score1,score2,score3}.
+      \item \textbf{O teste Wald \citep{wald}.}
     \end{itemize}
@@
 
-\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. 
-  \item Obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis.
-
-  \item  O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
 \textbf{Teste Wald}
@@
 
-  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros,
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
-\textbf{Teste Escore}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Requer apenas um modelo ajustado.
-
-  \item O modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse
-
-  \item O que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo.
+  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.
 
@@
 
-  \item Análise de variância (ANOVA).
-  \item Análise de variância multivariada (MANOVA).
+  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
+  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
   \item Testes de comparações múltiplas.
@@
 
-  \item Caso univariado: ANOVA \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: MANOVA \citep{manova}.
+  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.
 
@@
 
-  \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses (ANOVA, MANOVA, testes de comparações múltiplas).
+  \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses (ênfase na \textbf{ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas}).
 
@@
 
-  \item Não há discussão a respeito da construção de testes de hipóteses para os McGLMs.
-
-  \item Contudo, os McGLMs apresentam os elementos necessários para utilizar o teste Wald:
+  \item Não há discussão a respeito da \textbf{construção de testes de hipóteses para os McGLMs.}
+
+  \item Contudo, os McGLMs apresentam os elementos necessários para utilizar o \textbf{teste Wald}:
     \begin{enumerate}
@@
 
- \item Propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs.
-
- \item Avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.
-
- \item Implementar funções em R para testes de hipóteses, ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.
-
- \item Motivar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.
+ \item Propor a utilização do \textbf{teste Wald} para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de \textbf{regressão} e \textbf{dispersão} de \textbf{McGLMs}.
+
+ \item Avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em \textbf{estudos de simulação}.
+
+ \item \textbf{Implementar} funções em R para testes de hipóteses, ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.
+
+ \item Motivar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na \textbf{aplicação a conjuntos de dados reais}.
 
@@
 # Referencial teórico
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Referencial teórico
 
@@
 
-  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta.
-
-  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.
-
-    \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$.
-
-  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.
+  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma matriz de \textbf{variáveis resposta}.
+
+  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de \textbf{valores esperados}.
+
+  \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma \textbf{matriz de delineamento} $N \times k_r$.
+
+  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de \textbf{parâmetros de regressão}.
 
@@
 
-    \item $\Sigma_b$ uma matriz de correlação entre variáveis resposta, de ordem $R \times R$.
-
-  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$:
+  \item $\Sigma_b$ uma \textbf{matriz de correlação} entre variáveis resposta, de ordem $R \times R$.
+
+  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a \textbf{matriz de variância e covariância} para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$:
 
@@
 
-  \item A matriz $\boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r)$ descreve a estrutura de correlação entre as observações da amostra.
-
-  \item É modelada através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância:
+  \item A matriz $\boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r)$ descreve a estrutura de \textbf{correlação entre as observações} da amostra.
+
+  \item É modelada através de um \textbf{preditor linear matricial} combinado com uma função de ligação de covariância:
 
@@
     \begin{itemize}
-      \item Família Tweedie de distribuições.
+      \item Família \textbf{Tweedie} de distribuições.
       \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$.
@@
     \begin{itemize}
-      \item Família Poisson-Tweedie de distribuições.
+      \item Família \textbf{Poisson-Tweedie} de distribuições.
       \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$.
@@
       \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
-      \item Acomoda respostas binárias ou restritas a um intervalo.
+      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou restritas a um intervalo.
     \end{itemize}
@@
     \begin{enumerate}
-      \item Regressão.
-      \item Dispersão.
-      \item Potência.
-      \item Correlação.
+      \item \textbf{Regressão.}
+      \item \textbf{Dispersão.}
+      \item \textbf{Potência.}
+      \item \textbf{Correlação.}
     \end{enumerate}
 
-  \item Todas estas quantidades são interpretáveis e são estimadas com base nos dados.
+  \item Todas estas quantidades são \textbf{interpretáveis} e são estimadas com base nos dados.
 
@@
 
-  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado:
+  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo \textbf{Chaser modificado}:
 
@@
 
-  \item A distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:
+  \item A \textbf{distribuição assintótica} de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:
 
@@
 
-  \item Avalia-se uma estatística de teste.
-
-  \item Com base no valor da estatística e de acordo com sua distribuição de probabilidade, toma-se a decisão de rejeitar ou não rejeitar a hipótese nula.
+  \item Avalia-se uma \textbf{estatística de teste}.
+
+  \item Com base no valor da estatística e de acordo com sua distribuição de probabilidade, toma-se a decisão de \textbf{rejeitar} ou \textbf{não rejeitar} a hipótese nula.
 
@@
 \end{tabular}
-\caption{Desfechos possíveis em um teste de hipóteses}
 \label{tab:my-table}
@@
 
-  \item A probabilidade do erro do tipo I recebe o nome de nível de significância.
-
-  \item A probabilidade de se rejeitar corretamente $H_0$ recebe o nome de poder do teste.
-
-  \item A probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado recebe o nome de valor-p.
+  \item A probabilidade do erro do tipo I recebe o nome de \textbf{nível de significância}.
+
+  \item A probabilidade de se rejeitar corretamente $H_0$ recebe o nome de \textbf{poder do teste}.
+
+  \item A probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado recebe o nome de \textbf{valor-p}.
 
@@
 
+  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.
+
   \item Modelos de regressão: modelar uma ou mais variáveis em função de um conjunto de variáveis explicativas.
@@
 
-  \item Pode ser de interesse verificar se a retirada de uma ou mais variáveis do modelo gera um modelo significativamente pior que o original.
+  \item Para avaliar os parâmetros de um modelo testes de hipóteses são usados.
 
@@
 
-  \item Propostas que visam contornar restrições dos GLMs e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.
+  \item Propostas que visam \textbf{contornar restrições dos GLMs} e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.
 
@@
   \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.
-
-  \item Modelos lineares generalizados mistos (GLMM). Modelos lineares generalizados multivariados mistos (MGLMM).
-
- \item A interpretação dos parâmetros de regressão dependem de manter o efeito aleatório fixado.
-
- \item A estimação destes modelos não é simples. Envolve integrais complexas e é uma tarefa computacionalmente desafiadora.
-
- \item É possível usar máxima verossimilhança.
-
- \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.
+    \begin{itemize}
+      \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}).
+      \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}).
+    \end{itemize}
+
+  \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}).
+
+  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}).
 
@@
 
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Equações de estimação generalizadas (GEE).
-
-  \item Alternativa para acomodar a correlação entre observações.
-
-  \item Incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.
-
-  \item O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões.
-
-  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS).
-
-  \item Classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições disponíveis.
-
-  \item É possível modelar todos os parâmetros distribucionais.
-
-  \item É possível incluir efeitos aleatórios e termos suavizadores.
-
-  \item A estimação é feita com base verossimilhança penalizada.
-
-  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
 Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.
@@
 # Teste Wald para McGLMs
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Teste Wald para McGLMs
 
@@
 
-  \item Costuma ser de interesse formular:
+  \item Costuma ser de interesse formular hipóteses:
     \begin{enumerate}
-      \itemsep 2ex
-      \item Hipóteses para parâmetros individuais.
-      \item Hipóteses para múltiplos parâmetros.
-      \item Hipóteses para avaliar igualdade de parâmetros
-      \item Hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.
-      \item Hipóteses sobre contrastes.
+      \itemsep 1ex
+      \item Para \textbf{parâmetros individuais}.
+      \item Para \textbf{múltiplos parâmetros}.
+      \item Para avaliar \textbf{igualdade de parâmetros}.
+      \item Sobre parâmetros de regressão ou dispersão para \textbf{respostas sob mesmo preditor}.
+      \item Sobre \textbf{contrastes}.
 \end{enumerate}
@@
 
-# Exemplo seção
-
-## Exemplo subseção
-
- - bullet.
-
-## Exemplo figura
-
-```{r, echo = FALSE, out.width = "80%"}
-knitr::include_graphics("./img/Cursos.png")
-```
-
-# Outra seção
-
-## Exemplo slide 2 colunas
+## Exemplo
+
+\textbf{Considere o problema:}
+
+\begin{itemize}
+
+  \item Investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
+
+\end{itemize}
+
+$$
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+$$
 
 \beginAHalfColumnT
-
-- `R` para data science.
-    - Data: 04 a 15/05/2021.
-    - **Consulte condições de acesso.**
-- Matemática para data science.
-    - Data: 01 a 12/05/2021.
-- Probabilidade e Estatística para data science.
-    - Data: 22/06 a 01/07/2021.
-- Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
-    - Data: 06 a 17/07/2021.
-
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 1ex
+    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
+    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
+    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
+  \end{itemize}  
 \endColumns
@@
 
-- Modelagem estatística para data science.
-    - Data: 03 a 14/08/2021.
-- Planejamento de experimentos.
-    - Data: 07 a 18/09/2021.
-
-- Cursos previstos
-    - Machine learning com R.
-    - Mineração de texto com R.
-    - Web Scraping com R.
-    - R avançado.
-    - R para big data (spark).
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 1ex
+    \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
+    \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
+    \item Parâmetros de potência foram fixados.
+  \end{itemize}
 
@@
 
-## Exemplo texto e figura 2 colunas
-
-\beginAHalfColumn
-
-- A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e conectar
-  pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
-- Instagram: [\@omegadatascience](https://instagram.com/omegadatascience)
-- Twitter: [\@omegadatascienc](https://twitter.com/omegadatascienc)
-- Telegram: <cutt.ly/omega_grupo_telegram>.
-- YouTube: [/OmegaDataScience](https://youtube.com/OmegaDataScience)
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo
+
+$$
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+$$
+
+\beginAHalfColumnT
+
+\textbf{Trata-se de um problema com:}
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item Duas variáveis resposta.
+  \item Apenas uma variável explicativa.
+  \item Observações independentes.
+\end{itemize}
 
 \endColumns
-\beginAHalfColumn
-
-```{r, echo = FALSE, out.width = "90%"}
-#cap <- as.character(shiny::tags$a(href, href = href))
-knitr::include_graphics("./img/omega-quadrado-sombra.png")
+\beginAHalfColumnT
+
+\textbf{Podem ser perguntas de interesse:}
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item Existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta?
+  \item É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
+  \item É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? 
+\end{itemize}
+
+\endColumns
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$
+
+  \item Notação do teste Wald:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+  \begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0$$
+
+  \item De forma equivalente
+
+\end{itemize}
+
+$$
+H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 
+\end{pmatrix}.
+$$
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros
+
+  Notação do teste Wald:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+  \begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$
+H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
+$$
+
+  \item Notação do teste Wald:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+  \begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## ANOVA e MANOVA
+
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.
+
+  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.
+
+  \item Cada linha do quadro corresponde uma hipótese. Portanto, basta especificar uma matriz $\boldsymbol{L}$.
+
+  \item As ANOVAs retornam \textbf{um quadro para cada resposta}.
+
+  \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}. 
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Exemplo
+
+\textbf{Considere o problema:}
+
+\begin{itemize}
+
+  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
+
+\end{itemize}
+
+$$
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+$$
+\beginAHalfColumnT
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
+  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
+  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
+  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
+\end{itemize}  
+\endColumns    
+\beginAHalfColumnT
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
+  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
+  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
+  \item Parâmetros de potência foram fixados.
+\end{itemize}
+
+\endColumns
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## ANOVA e MANOVA tipo II
+
+$$
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+$$
+
+\begin{description}
+
+  \item[Linha 1] Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item[Linha 2] Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.
+
+  \item[Linha 3] Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.
+
+  \item[Linha 4] Testa se o efeito de interação é 0.
+
+\end{description}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+# Estudo de simulação
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Estudo de simulação
+
+\begin{enumerate}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Visão geral.
+
+  \item Parâmetros de regressão.
+
+  \item Parâmetros de dispersão.
+
+\end{enumerate}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Visão geral
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliar o \textbf{poder do teste Wald} em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs.
+
+  \item Comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: 
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Normal.}
+	    \item \textbf{Poisson.}
+	    \item \textbf{Bernoulli.}
+    \end{itemize}
+
+  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+
+  \item Diferentes tamanhos amostrais.
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Visão geral
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
+Normal       & Identidade        & Constante           \\
+Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
+Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
+
+\end{itemize}
+
+$$
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+$$
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Visão geral
+
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
+    \begin{itemize}
+      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.
+
+	    \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Visão geral
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+
+  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
+
+  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
+
+  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de regressão
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item \textbf{5 Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.
+
+  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
+
+  \item Uma variável \textbf{explicativa categórica de 4 níveis}.
+
+  \item Parâmetros por distribuição:
+    \begin{itemize}
+	    \item Normal: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. CV de 20\%.
+	    \item Poisson: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Contagems próximas de 10.
+	    \item Bernoulli: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. p aproximadamente 0,6.
+	    \end{itemize}
+
+  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+
+  \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de regressão
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item 20 diferentes hipóteses:
+    \begin{itemize}
+      \item Decréscimo em $\beta_0$.
+      \item Distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese.
+    \end{itemize}
+
+  \item Decréscimo por distribuição:
+    \begin{itemize}
+	    \item Normal: 0,15.
+	    \item Poisson: 0,05.
+	    \item Bernoulli: 0,25. 
+	   \end{itemize}
+
+  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+##
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
+\end{figure}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de regressão
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+
+  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
+      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
+    \end{itemize}
+
+  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de dispersão
+
+\beginAHalfColumnT
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+    \item \textbf{Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
+  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
+  \item Cada unidade fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
+  \item Sem variáveis explicativas.
+  \item Parâmetros de dispersão: $\tau_0 = 1$ e $\tau_1 = 0$.
+\end{itemize}
+
+\endColumns
+\beginAHalfColumnT
+
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+    \item Parâmetros por distribuição:
+    \begin{itemize}
+	    \item Normal: Média 5, desvio padrão 1.
+	    \item Poisson: Taxa igual a 10.
+	    \item Bernoulli: Probabilidade igual 0,6.
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\endColumns
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de dispersão
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+    \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+    \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
+  \item 20 diferentes hipóteses. 
+    \begin{itemize}
+      \item Decréscimo de 0,02 em $\tau_0$.
+      \item Acréscimo de 0,02 em $\tau_1$.
+    \end{itemize}
+
+  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+##
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
+\end{figure}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Parâmetros de dispersão
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+
+  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
+    \begin{itemize}
+      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
+      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
+    \end{itemize}
+
+  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+# Implementação computacional
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Implementação computacional
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.
+
+  \item Complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+
+  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.
+
+  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
+
+  \item As funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Implementação computacional
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ll}
+\hline
+Função                   & Descrição \\ 
+\hline
+
+mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
+mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
+mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
+
+mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
+mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
+mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
+
+mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
+
+mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+
+mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:funcoes}
+\end{table}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+# Análise de dados
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise de dados
+
+\begin{enumerate}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Contexto.
+
+  \item Análise exploratória.
+
+  \item Especificação do modelo.
+
+  \item Resultados do ajuste.
+
+  \item Testes de hipóteses.
+
+\end{enumerate}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Contexto
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliar se o \textbf{uso de probióticos} é capaz de controlar \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} em pacientes submetidos à \textbf{cirurgia bariátrica}.
+
+  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.
+
+  \item Conjunto de indivíduos divididos em 2 grupos: \textbf{placebo} ou \textbf{tratamento}.
+
+  \item Indivíduos avaliados ao longo do tempo:
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{T0}: primeira avaliação, \textbf{antes} da cirurgia.
+    \item \textbf{T1}: segunda avaliação, \textbf{3 meses} após a cirurgia.
+    \item \textbf{T2}: terceira avaliação, \textbf{1 ano} após a cirurgia.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Contexto
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.
+
+  \item Compulsão alimentar foi feita com base na \textbf{escala de compulsão alimentar (BES)}: escore, varia de 0 a 46.
+
+  \item Vício alimentar foi utilizada a \textbf{escala de vício alimentar (YFAS)}: número de sintomas de vício, varia de 0 a 7.
+
+  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Contexto
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item \textbf{71 indivíduos} (33 grupo placebo, 38 grupo tratamento). \textbf{184 observações}.
+
+  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.
+
+  \item As observações \textbf{não} são \textbf{independentes}.
+
+  \item Técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+
+  \item Cenário ideal para resolução via McGLM.
+
+  \item Testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Contexto
+
+Variáveis:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{id}: identificadora de indivíduo.
+  \item \textbf{momento}: identificadora de momento (T0, T1, T2).
+  \item \textbf{grupo}: identificadora de grupo (placebo, probiótico)
+  \item \textbf{YFAS}: vício na escala unitária.
+  \item \textbf{BES}: compulsão na escala unitária.
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise exploratória
+
+\beginTwoThirdsColumn
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=10cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/descritiva.pdf}
+\end{figure}
+
+\endColumns\hfill
+\beginAThirdColumn
+
+```{r, echo = FALSE, fig.cap = cap, out.width = "4cm", fig.dim = c(6, 6)}
+cap <- "Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento.
+O asterísco nos boxplots indica a média."
+plot(x = 1, y = 1, xlim = 0:1, ylim = 0:1,
+     type = "n", ann = FALSE, axes = FALSE)
+# box()
 ```
@@
 \endColumns
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise exploratória
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
+                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
+Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
+Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
+Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
+Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
+Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
+Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
+\label{tab:descritiva1}
+\end{table}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Especificação do modelo
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Respostas foram transformadas para a \textbf{escala unitária}.
+
+  \item Função de ligação \textbf{logito}.
+
+  \item Função de variância \textbf{binomial}.
+
+  \item Parâmetro de potência foram estimados.
+
+  \item Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Preditores lineares
+
+$$
+g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico
+$$
+
+\begin{itemize}
+  \item $r$: variáveis respostas (1 para YFAS, 2 para BES). 
+  \item $\beta_{0r}$: intercepto.
+  \item $\beta_{1r}$: efeito do momento T1.
+  \item $\beta_{2r}$: efeito do momento T2.
+  \item $\beta_{3r}$: o efeito de probiótico. 
+  \item $\beta_{4r}$: efeito da interação entre T1 e probiótico.
+  \item $\beta_{5r}$: efeito da interação entre T2 e probiótico.
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Preditores matriciais
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Iguais para ambas as respostas.
+
+  \item A função $h(.)$ utilizada foi a identidade.
+
+$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
+  \begin{itemize}
+    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
+    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
+    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas. 
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise de resíduos
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_hist.pdf}
+\caption{Histograma dos resíduos de Pearson por resposta.}
+\label{fig:diagnostico1}
+\end{figure}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise de resíduos
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_pred.pdf}
+\caption{Gráfico de resíduos Pearson versus preditos com linha de tendência suave para cada resposta.}
+\label{fig:diagnostico2}
+\end{figure}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Análise de resíduos
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1.
+
+  \item Os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.
+
+  \item Gráficos de resíduos versos preditos do modelo: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.
+
+  \item De forma geral, o modelo parece estar razoavelmente bem ajustado aos dados.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Estimativas
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Preditos
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/fig_preditos.pdf}
+\caption{Gráfico de preditos pelo modelo para cada combinação entre momento e grupo.}
+\label{fig:preds}
+\end{figure}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Testes de hipóteses
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Até este ponto foi apresentada uma análise padrão.
+
+  \item Podemos fazer uso dos testes de hipóteses para explorar o modelo.
+
+  \begin{itemize}
+    \item Análise de variância multivariada do tipo II.
+    \item Análise de variância univariada do tipo II.
+    \item Comparações duas a duas entre momentos.
+    \item Comparações entre grupos para cada momento.
+    \item Análise da correlação de medidas tomadas em um mesmo indivíduo.
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## MANOVA tipo II
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
+Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo II.}
+\label{tab:manovaII}
+\end{table}
+
+Existência do efeito de momento e ausência de efeito de grupo.
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## ANOVA tipo II
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
+\hline
+              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
+Variável      & GL & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
+Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
+\label{tab:anovaII}
+\end{table}
+
+Existência do efeito de momento e ausência de efeito de grupo.
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Comparações múltiplas
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+T0-T1     & 2                  & 97,9874      & \textless 0,01 \\
+T0-T2     & 2                  & 67,2462      & \textless 0,01 \\
+T1-T2     & 2                  & 2,4730       & 0,8712         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre momentos para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp1}
+\end{table}
+
+Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Comparações múltiplas
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
+T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0,9204  \\
+T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
+T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp3}
+\end{table}
+
+Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## MANOVA para dispersão
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & 0,0274 \\
+$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
+\label{tab:manova_disp}
+\end{table}
+
+Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+# Considerações finais
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Considerações finais
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Objetivo: teste \textbf{Wald} em \textbf{McGLMs}. 
+  \item Chegamos a procedimentos para:
+  \begin{itemize}
+    \item Testes de hipóteses lineares gerais.
+    \item ANOVA.
+    \item MANOVA.
+    \item Testes de comparações múltiplas. 
+  \end{itemize}
+
+  \item Proposta implementada na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Conclusões gerais
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item As propriedades dos testes foram avaliadas com base em \textbf{estudos de simulação}.
+
+  \item Os estudos de simulação mostraram que:
+
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+      \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. 
+      \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
+      \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Conclusões gerais
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Aplicação: efeito do uso de \textbf{probióticos} no controle de \textbf{vícios e compulsões alimentares}.
+
+  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
+  \begin{itemize}
+    \item Existe efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
+    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Limitações
+
+Casos não explorados nos estudos de simulação, tais como:
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos.
+  \item Impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
+  \item Impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta.
+  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Trabalhos futuros
+
+Avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem.
+
+Algumas possibilidades são:
+\begin{itemize}
+  \item Correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas. 
+  \item Procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças). 
+  \item Outros procedimentos para comparações múltiplas. 
+  \item Lidar com contrastes alternativos aos usuais. 
+  \item Explorar procedimentos para seleção covariáveis.
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+##
+
+\begin{center}
+
+  {\huge \href{https://lineu96.github.io/st/}{Obrigado!}}
+
+  \vspace{0.5cm}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{lineuacf@gmail.com}}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{https://lineu96.github.io/st/}}
+
+  {\normalsize \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{PPG Informática}}
+
+\end{center}
+
+\begin{center}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/capes_tp2.png}\hspace{2em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/ufpr-transparent-600px.png}\hspace{2em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/dsbd-2x2-trans.png}
+\end{center}

### 2022-08-06 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
atualiza slides

@@
 \usepackage{pgfplots}
+\usepackage{multirow}
 
@@
 \title{\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline}
-\subtitle{\textbf{Defesa}}
+\subtitle{\textbf{Defesa de mestrado}}
 \author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\newline \and Orientador:
@@
 
-\begin{frame}{Sumário}
-\protect\hypertarget{sumuxe1rio}{}
-\tableofcontents
-\end{frame}
+\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
+\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}
 
 \begin{frame}{Introdução}
-\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Introdução}
+\protect\hypertarget{introduuxe7uxe3o-1}{}
 \begin{enumerate}
@@
 \protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
-\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. 
-  \item Obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis.
-
-  \item  O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
-\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
 \textbf{Teste Wald}
@@
 
-  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros,
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
-\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-3}{}
-\textbf{Teste Escore}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Requer apenas um modelo ajustado.
-
-  \item O modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse
-
-  \item O que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo.
+  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.
 
@@
 \begin{frame}{Referencial teórico}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Referencial teórico}
+\protect\hypertarget{referencial-teuxf3rico-1}{}
 \begin{enumerate}
@@
 \begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
-\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-4}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.
 
@@
 \protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-3}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Equações de estimação generalizadas (GEE).
-
-  \item Alternativa para acomodar a correlação entre observações.
-
-  \item Incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.
-
-  \item O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões.
-
-  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-4}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS).
-
-  \item Classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições disponíveis.
-
-  \item É possível modelar todos os parâmetros distribucionais.
-
-  \item É possível incluir efeitos aleatórios e termos suavizadores.
-
-  \item A estimação é feita com base verossimilhança penalizada.
-
-  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-5}{}
 Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins
@@
 \begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Teste Wald para McGLMs}
+\protect\hypertarget{teste-wald-para-mcglms-1}{}
 \begin{enumerate}
@@
 
-\hypertarget{exemplo-seuxe7uxe3o}{%
-\section{Exemplo seção}\label{exemplo-seuxe7uxe3o}}
-
-\begin{frame}{Exemplo subseção}
-\protect\hypertarget{exemplo-subseuxe7uxe3o}{}
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  bullet.
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Exemplo figura}
-\protect\hypertarget{exemplo-figura}{}
-\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth]{./img/Cursos} \end{center}
-\end{frame}
-
-\hypertarget{outra-seuxe7uxe3o}{%
-\section{Outra seção}\label{outra-seuxe7uxe3o}}
-
-\begin{frame}[fragile]{Exemplo slide 2 colunas}
-\protect\hypertarget{exemplo-slide-2-colunas}{}
+\begin{frame}{Exemplo}
+\protect\hypertarget{exemplo}{}
+\textbf{Considere o problema:}
+
+\begin{itemize}
+
+  \item Investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
+
+\end{itemize}
+
+\[
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+\]
+
 \beginAHalfColumnT
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \texttt{R} para data science.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 04 a 15/05/2021.
-  \item
-    \textbf{Consulte condições de acesso.}
-  \end{itemize}
-\item
-  Matemática para data science.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 01 a 12/05/2021.
-  \end{itemize}
-\item
-  Probabilidade e Estatística para data science.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 22/06 a 01/07/2021.
-  \end{itemize}
-\item
-  Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 06 a 17/07/2021.
-  \end{itemize}
-\end{itemize}
-
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 1ex
+    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
+    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
+    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
+  \end{itemize}  
 \endColumns
@@
 \begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  Modelagem estatística para data science.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 03 a 14/08/2021.
-  \end{itemize}
-\item
-  Planejamento de experimentos.
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Data: 07 a 18/09/2021.
-  \end{itemize}
-\item
-  Cursos previstos
-
-  \begin{itemize}
-  \tightlist
-  \item
-    Machine learning com R.
-  \item
-    Mineração de texto com R.
-  \item
-    Web Scraping com R.
-  \item
-    R avançado.
-  \item
-    R para big data (spark).
-  \end{itemize}
+    \itemsep 1ex
+    \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
+    \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
+    \item Parâmetros de potência foram fixados.
   \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo texto e figura 2 colunas}
-\protect\hypertarget{exemplo-texto-e-figura-2-colunas}{}
-\beginAHalfColumn
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e
-  conectar pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
-\item
-  Instagram:
-  \href{https://instagram.com/omegadatascience}{@omegadatascience}
-\item
-  Twitter: \href{https://twitter.com/omegadatascienc}{@omegadatascienc}
-\item
-  Telegram: \textless cutt.ly/omega\_grupo\_telegram\textgreater.
-\item
-  YouTube:
-  \href{https://youtube.com/OmegaDataScience}{/OmegaDataScience}
+\begin{frame}{Exemplo}
+\protect\hypertarget{exemplo-1}{}
+\[
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+\]
+
+\beginAHalfColumnT
+
+\textbf{Trata-se de um problema com:}
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item Duas variáveis resposta.
+  \item Apenas uma variável explicativa.
+  \item Observações independentes.
 \end{itemize}
@@
 \endColumns
-\beginAHalfColumn
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth]{./img/omega-quadrado-sombra} \end{center}
+\beginAHalfColumnT
+
+\textbf{Podem ser perguntas de interesse:}
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item Existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta?
+  \item É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
+  \item É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? 
+\end{itemize}
 
 \endColumns
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}
+\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-um-uxfanico-paruxe2metro}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$
+
+  \item Notação do teste Wald:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+  \begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0$$
+
+  \item De forma equivalente
+
+\end{itemize}
+
+\[
+H_0: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+= 
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0
+\end{pmatrix}
+\ vs \ 
+H_1: 
+\begin{pmatrix}
+\beta_{11} \\ 
+\beta_{21}
+\end{pmatrix} 
+\neq
+\begin{pmatrix}
+0 \\ 
+0 
+\end{pmatrix}.
+\]
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
+Notação do teste Wald:
+
+\[H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.\]
+
+\begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
+0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-3-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.
+
+  \item Hipóteses:
+
+$$
+H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
+$$
+
+  \item Notação do teste Wald:
+
+$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
+
+  \begin{itemize}
+
+    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
+
+    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
+
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA e MANOVA}
+\protect\hypertarget{anova-e-manova-1}{}
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.
+
+  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.
+
+  \item Cada linha do quadro corresponde uma hipótese. Portanto, basta especificar uma matriz $\boldsymbol{L}$.
+
+  \item As ANOVAs retornam \textbf{um quadro para cada resposta}.
+
+  \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}. 
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Exemplo}
+\protect\hypertarget{exemplo-2}{}
+\textbf{Considere o problema:}
+
+\begin{itemize}
+
+  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
+
+\end{itemize}
+
+\[
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+\] \beginAHalfColumnT
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
+  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
+  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
+  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
+\end{itemize}  
+\endColumns    
+\beginAHalfColumnT
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 1ex
+  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
+  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
+  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
+  \item Parâmetros de potência foram fixados.
+\end{itemize}
+
+\endColumns
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA e MANOVA tipo II}
+\protect\hypertarget{anova-e-manova-tipo-ii}{}
+\[
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+\]
+
+\begin{description}
+
+  \item[Linha 1] Testa se o intercepto é igual a 0.
+
+  \item[Linha 2] Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.
+
+  \item[Linha 3] Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.
+
+  \item[Linha 4] Testa se o efeito de interação é 0.
+
+\end{description}
+\end{frame}
+
+\hypertarget{estudo-de-simulauxe7uxe3o}{%
+\section{Estudo de simulação}\label{estudo-de-simulauxe7uxe3o}}
+
+\begin{frame}{Estudo de simulação}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Estudo de simulação}
+\protect\hypertarget{estudo-de-simulauxe7uxe3o-1}{}
+\begin{enumerate}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Visão geral.
+
+  \item Parâmetros de regressão.
+
+  \item Parâmetros de dispersão.
+
+\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão geral}
+\protect\hypertarget{visuxe3o-geral}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliar o \textbf{poder do teste Wald} em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs.
+
+  \item Comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: 
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Normal.}
+        \item \textbf{Poisson.}
+        \item \textbf{Bernoulli.}
+    \end{itemize}
+
+  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+
+  \item Diferentes tamanhos amostrais.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão geral}
+\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccc}
+\hline
+Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
+Normal       & Identidade        & Constante           \\
+Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
+Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
+
+\end{itemize}
+
+\[
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+\]
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão geral}
+\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-2}{}
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
+    \begin{itemize}
+      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.
+
+        \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão geral}
+\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-3}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
+
+  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
+
+  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
+
+  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item \textbf{5 Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.
+
+  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
+
+  \item Uma variável \textbf{explicativa categórica de 4 níveis}.
+
+  \item Parâmetros por distribuição:
+    \begin{itemize}
+        \item Normal: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. CV de 20\%.
+        \item Poisson: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Contagems próximas de 10.
+        \item Bernoulli: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. p aproximadamente 0,6.
+        \end{itemize}
+
+  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+
+  \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item 20 diferentes hipóteses:
+    \begin{itemize}
+      \item Decréscimo em $\beta_0$.
+      \item Distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese.
+    \end{itemize}
+
+  \item Decréscimo por distribuição:
+    \begin{itemize}
+        \item Normal: 0,15.
+        \item Poisson: 0,05.
+        \item Bernoulli: 0,25. 
+       \end{itemize}
+
+  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{}
+\protect\hypertarget{section}{}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+
+  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
+      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
+    \end{itemize}
+
+  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o}{}
+\beginAHalfColumnT
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+    \item \textbf{Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
+  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
+  \item Cada unidade fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
+  \item Sem variáveis explicativas.
+  \item Parâmetros de dispersão: $\tau_0 = 1$ e $\tau_1 = 0$.
+\end{itemize}
+
+\endColumns
+\beginAHalfColumnT
+
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+    \item Parâmetros por distribuição:
+    \begin{itemize}
+        \item Normal: Média 5, desvio padrão 1.
+        \item Poisson: Taxa igual a 10.
+        \item Bernoulli: Probabilidade igual 0,6.
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\endColumns
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+    \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
+    \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
+  \item 20 diferentes hipóteses. 
+    \begin{itemize}
+      \item Decréscimo de 0,02 em $\tau_0$.
+      \item Acréscimo de 0,02 em $\tau_1$.
+    \end{itemize}
+
+  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{}
+\protect\hypertarget{section-1}{}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
+\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
+
+  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
+    \begin{itemize}
+      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
+      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
+    \end{itemize}
+
+  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional}{%
+\section{Implementação
+computacional}\label{implementauxe7uxe3o-computacional}}
+
+\begin{frame}{Implementação computacional}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Implementação computacional}
+\protect\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.
+
+  \item Complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.
+
+  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.
+
+  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
+
+  \item As funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Implementação computacional}
+\protect\hypertarget{implementauxe7uxe3o-computacional-2}{}
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{ll}
+\hline
+Função                   & Descrição \\ 
+\hline
+
+mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
+mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
+mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\
+
+mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
+mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
+mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\
+
+mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
+mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\
+
+mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\
+
+mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\
+
+mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\
+
+\hline
+\end{tabular}
+\label{tab:funcoes}
+\end{table}
+\end{frame}
+
+\hypertarget{anuxe1lise-de-dados}{%
+\section{Análise de dados}\label{anuxe1lise-de-dados}}
+
+\begin{frame}{Análise de dados}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise de dados}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-de-dados-1}{}
+\begin{enumerate}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Contexto.
+
+  \item Análise exploratória.
+
+  \item Especificação do modelo.
+
+  \item Resultados do ajuste.
+
+  \item Testes de hipóteses.
+
+\end{enumerate}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto}
+\protect\hypertarget{contexto}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliar se o \textbf{uso de probióticos} é capaz de controlar \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} em pacientes submetidos à \textbf{cirurgia bariátrica}.
+
+  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.
+
+  \item Conjunto de indivíduos divididos em 2 grupos: \textbf{placebo} ou \textbf{tratamento}.
+
+  \item Indivíduos avaliados ao longo do tempo:
+  \begin{itemize}
+    \item \textbf{T0}: primeira avaliação, \textbf{antes} da cirurgia.
+    \item \textbf{T1}: segunda avaliação, \textbf{3 meses} após a cirurgia.
+    \item \textbf{T2}: terceira avaliação, \textbf{1 ano} após a cirurgia.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto}
+\protect\hypertarget{contexto-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.
+
+  \item Compulsão alimentar foi feita com base na \textbf{escala de compulsão alimentar (BES)}: escore, varia de 0 a 46.
+
+  \item Vício alimentar foi utilizada a \textbf{escala de vício alimentar (YFAS)}: número de sintomas de vício, varia de 0 a 7.
+
+  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto}
+\protect\hypertarget{contexto-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item \textbf{71 indivíduos} (33 grupo placebo, 38 grupo tratamento). \textbf{184 observações}.
+
+  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.
+
+  \item As observações \textbf{não} são \textbf{independentes}.
+
+  \item Técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.
+
+  \item Cenário ideal para resolução via McGLM.
+
+  \item Testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Contexto}
+\protect\hypertarget{contexto-3}{}
+Variáveis:
+
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{id}: identificadora de indivíduo.
+  \item \textbf{momento}: identificadora de momento (T0, T1, T2).
+  \item \textbf{grupo}: identificadora de grupo (placebo, probiótico)
+  \item \textbf{YFAS}: vício na escala unitária.
+  \item \textbf{BES}: compulsão na escala unitária.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise exploratória}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-exploratuxf3ria}{}
+\beginTwoThirdsColumn
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=10cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/descritiva.pdf}
+\end{figure}
+
+\endColumns\hfill
+\beginAThirdColumn
+
+\begin{figure}
+
+{\centering \includegraphics[width=4cm]{defesa-lineu_files/figure-beamer/unnamed-chunk-3-1}
+
+}
+
+\caption{Análise exploratória gráfica: (a) histograma YFAS, (b) boxplots YFAS em função de grupo, (c) boxplots YFAS em função de momento, (d) histograma BES, (b) boxplots BES em função de grupo, (c) boxplots BES em função de momento.
+O asterísco nos boxplots indica a média.}\label{fig:unnamed-chunk-3}
+\end{figure}
+
+\endColumns
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise exploratória}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-exploratuxf3ria-1}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{ccccc}
+\hline
+\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
+                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
+Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
+Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
+Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
+Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
+Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
+Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
+\label{tab:descritiva1}
+\end{table}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Especificação do modelo}
+\protect\hypertarget{especificauxe7uxe3o-do-modelo}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Respostas foram transformadas para a \textbf{escala unitária}.
+
+  \item Função de ligação \textbf{logito}.
+
+  \item Função de variância \textbf{binomial}.
+
+  \item Parâmetro de potência foram estimados.
+
+  \item Foram consideradas categorias de referência o grupo placebo e o momento T0.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Preditores lineares}
+\protect\hypertarget{preditores-lineares}{}
+\[
+g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotico + \beta_{4r} T1*Probiotico + \beta_{5r} T2*Probiotico
+\]
+
+\begin{itemize}
+  \item $r$: variáveis respostas (1 para YFAS, 2 para BES). 
+  \item $\beta_{0r}$: intercepto.
+  \item $\beta_{1r}$: efeito do momento T1.
+  \item $\beta_{2r}$: efeito do momento T2.
+  \item $\beta_{3r}$: o efeito de probiótico. 
+  \item $\beta_{4r}$: efeito da interação entre T1 e probiótico.
+  \item $\beta_{5r}$: efeito da interação entre T2 e probiótico.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Preditores matriciais}
+\protect\hypertarget{preditores-matriciais}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Iguais para ambas as respostas.
+
+  \item A função $h(.)$ utilizada foi a identidade.
+
+$$h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$$
+  \begin{itemize}
+    \item $\tau_0$ e $\tau_1$: parâmetros de dispersão. 
+    \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
+    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas. 
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise de resíduos}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-de-resuxedduos}{}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_hist.pdf}
+\caption{Histograma dos resíduos de Pearson por resposta.}
+\label{fig:diagnostico1}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise de resíduos}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-de-resuxedduos-1}{}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/res_pred.pdf}
+\caption{Gráfico de resíduos Pearson versus preditos com linha de tendência suave para cada resposta.}
+\label{fig:diagnostico2}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Análise de resíduos}
+\protect\hypertarget{anuxe1lise-de-resuxedduos-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1.
+
+  \item Os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.
+
+  \item Gráficos de resíduos versos preditos do modelo: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.
+
+  \item De forma geral, o modelo parece estar razoavelmente bem ajustado aos dados.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Estimativas}
+\protect\hypertarget{estimativas}{}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Preditos}
+\protect\hypertarget{preditos}{}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/fig_preditos.pdf}
+\caption{Gráfico de preditos pelo modelo para cada combinação entre momento e grupo.}
+\label{fig:preds}
+\end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Testes de hipóteses}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-4}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Até este ponto foi apresentada uma análise padrão.
+
+  \item Podemos fazer uso dos testes de hipóteses para explorar o modelo.
+
+  \begin{itemize}
+    \item Análise de variância multivariada do tipo II.
+    \item Análise de variância univariada do tipo II.
+    \item Comparações duas a duas entre momentos.
+    \item Comparações entre grupos para cada momento.
+    \item Análise da correlação de medidas tomadas em um mesmo indivíduo.
+  \end{itemize}
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{MANOVA tipo II}
+\protect\hypertarget{manova-tipo-ii}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável      & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 2                  & 53,1581      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 8                  & 139,0161     & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 6                  & 8,4928       & 0,2042         \\
+Momento*Grupo & 4                  & 6,9923       & 0,1363         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo II.}
+\label{tab:manovaII}
+\end{table}
+
+Existência do efeito de momento e ausência de efeito de grupo.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{ANOVA tipo II}
+\protect\hypertarget{anova-tipo-ii}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
+\hline
+              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
+Variável      & GL & Qui-quadrado & Valor-p        & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+Intercepto    & 1                  & 10,6128      & \textless 0,01 & 53,1473      & \textless 0,01 \\
+Momento       & 4                  & 102,9875     & \textless 0,01 & 99,5681      & \textless 0,01 \\
+Grupo         & 3                  & 6,6837       & 0,0827         & 5,3083       & 0,1506         \\
+Momento*Grupo & 2                  & 5,5984       & 0,0609         & 4,2477       & 0,1196         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância univariada do tipo II.}
+\label{tab:anovaII}
+\end{table}
+
+Existência do efeito de momento e ausência de efeito de grupo.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+T0-T1     & 2                  & 97,9874      & \textless 0,01 \\
+T0-T2     & 2                  & 67,2462      & \textless 0,01 \\
+T1-T2     & 2                  & 2,4730       & 0,8712         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre momentos para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp1}
+\end{table}
+
+Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus
+terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas-1}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
+T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0,9204  \\
+T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
+T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
+\label{tab:mul-multcomp3}
+\end{table}
+
+Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{MANOVA para dispersão}
+\protect\hypertarget{manova-para-dispersuxe3o}{}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cccc}
+\hline
+Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
+$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & 0,0274 \\
+$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
+\label{tab:manova_disp}
+\end{table}
+
+Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo
+apresentam correlação.
+\end{frame}
+
+\hypertarget{considerauxe7uxf5es-finais}{%
+\section{Considerações finais}\label{considerauxe7uxf5es-finais}}
+
+\begin{frame}{Considerações finais}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Considerações finais}
+\protect\hypertarget{considerauxe7uxf5es-finais-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Objetivo: teste \textbf{Wald} em \textbf{McGLMs}. 
+  \item Chegamos a procedimentos para:
+  \begin{itemize}
+    \item Testes de hipóteses lineares gerais.
+    \item ANOVA.
+    \item MANOVA.
+    \item Testes de comparações múltiplas. 
+  \end{itemize}
+
+  \item Proposta implementada na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Conclusões gerais}
+\protect\hypertarget{conclusuxf5es-gerais}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item As propriedades dos testes foram avaliadas com base em \textbf{estudos de simulação}.
+
+  \item Os estudos de simulação mostraram que:
+
+  \begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+      \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. 
+      \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
+      \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Conclusões gerais}
+\protect\hypertarget{conclusuxf5es-gerais-1}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Aplicação: efeito do uso de \textbf{probióticos} no controle de \textbf{vícios e compulsões alimentares}.
+
+  \item Os resultados, baseados nos testes propostos indicam que: 
+  \begin{itemize}
+    \item Existe efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
+    \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+    \item Ausência de diferença entre grupos em cada momento.
+    \item Não há evidência para crer que as medidas tomadas em um mesmo indivíduo apresentam correlação.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Limitações}
+\protect\hypertarget{limitauxe7uxf5es}{}
+Casos não explorados nos estudos de simulação, tais como:
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos.
+  \item Impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
+  \item Impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta.
+  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Trabalhos futuros}
+\protect\hypertarget{trabalhos-futuros}{}
+Avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto
+dos elementos em problemas de modelagem.
+
+Algumas possibilidades são:
+
+\begin{itemize}
+  \item Correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas. 
+  \item Procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças). 
+  \item Outros procedimentos para comparações múltiplas. 
+  \item Lidar com contrastes alternativos aos usuais. 
+  \item Explorar procedimentos para seleção covariáveis.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{}
+\protect\hypertarget{section-2}{}
+\begin{center}
+
+  {\huge \href{https://lineu96.github.io/st/}{Obrigado!}}
+
+  \vspace{0.5cm}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{lineuacf@gmail.com}}
+
+  {\normalsize \href{https://lineu96.github.io/st/}{https://lineu96.github.io/st/}}
+
+  {\normalsize \href{http://www.prppg.ufpr.br/ppginformatica/?lang=pb}{PPG Informática}}
+
+\end{center}
+
+\begin{center}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/capes_tp2.png}\hspace{2em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/ufpr-transparent-600px.png}\hspace{2em}
+  \includegraphics[height=1.8cm]{config/dsbd-2x2-trans.png}
+\end{center}
 \end{frame}

### 2022-08-08 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
correcoes na apresentacao

@@
 
-  \item Estas distribuições são descritas por \textbf{funções}.
+  \item Estas \textbf{distribuições} são descritas por \textbf{funções}.
 
@@
  3. \textbf{Análise dos dados via regressão.}
-    - Escolha da distribuição de probabilidade.
+    - Distribuição de probabilidade.
     - Especificação do modelo.
@@
 
-  \item Surgem os modelos lineares generalizados(\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.
+  \item Surgem os modelos lineares generalizados (\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.
 
@@
 
+  \item As estimativas dos parâmetros podem ser estudadas por meio de \textbf{testes de hipóteses}.
 \end{itemize}
@@
   \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
-  \item Testes de comparações múltiplas.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## ANOVA \& MANOVA
-
-  \begin{itemize}
-    \itemsep 2ex
-
-  \item Formas de \textbf{avaliar a significância} de cada uma das variáveis de uma forma procedural.
-
-  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo \textbf{restrições ao modelo} original.
-
-  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.
-
-  \item Os resultados são sumarizados numa tabela, o chamado \textbf{quadro de análise de variância}.
-
-  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.
-
-  \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de comparações múltiplas
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Complementar às ANOVAs e MANOVAs
-
-  \item São utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica.
-
-  \item A análise de variância mostrará se há efeito de uma variável no modelo.
-
-  \item Os testes de comparações múltiplas determinam \textbf{quais níveis diferem entre si}.
+  \item Testes de \textbf{comparações múltiplas}.
 
@@
 
-  \item Formas de avaliar os parâmetros estimados pelos McGLMs.
-
-  \item Fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.
-
-  \item Fornecer uma maneira procedural e segura de responder questões comuns no contexto de modelagem.
-
-  \item Extrair mais informações e conclusões a respeito dos problemas modelados por meio dos McGLMs.
+  \item Formas de \textbf{avaliar os parâmetros} estimados pelos McGLMs.
+
+  \item Fornecer ferramentas para uma melhor \textbf{interpretação dos parâmetros} estimados, permitindo responder questões comuns no contexto de modelagem.
+
+  \item \textbf{Extrair mais informações e conclusões} a respeito dos problemas modelados por meio dos McGLMs.
 
@@
       \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
-      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou restritas a um intervalo.
+      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou \textbf{restritas a um intervalo}.
     \end{itemize}
@@
 
-  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma população por meio do estudo de uma amostra.
+  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma \textbf{população} por meio do estudo de uma \textbf{amostra}.
 
@@
 
-  \item Seja $\theta$ um parâmetro, um teste de hipóteses sobre $\theta$ é dado por:
+  \item Seja $\pi$ um parâmetro, um teste de hipóteses sobre $\pi$ é dado por:
 
@@
 \left\{\begin{matrix}
-H_0: \theta = \theta_0 \\ 
-H_1: \theta \neq \theta_0
+H_0: \pi = \pi_0 \\ 
+H_1: \pi \neq \pi_0
 \end{matrix}\right.
@@
 
-  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.
+  \item \textbf{Testes de hipóteses são ferramentas gerais} que podem ser aplicadas em problemas de regressão.
 
@@
 
-  \item Verificar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.
-
 \end{itemize}
@@
 
-  \item A ideia do teste consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.
+  \item Consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.
 
@@
 
-  Considere um modelo de regressão em que:
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ parâmetros de regressão.
-
-  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as estimativas dos parâmetros.
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de valores postulados de dimensão $s$.
-
-  \item $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação das hipóteses, de dimensão $s \times k$.
+Considere um problema de regressão em que:
+
+\begin{itemize}
+
+  \itemsep 2ex
+
+  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ \textbf{parâmetros de regressão}.
+
+  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as \textbf{estimativas} dos parâmetros.
+
+  \item $\boldsymbol{L}$ uma \textbf{matriz de especificação das hipóteses}, de dimensão $s \times k$.
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de \textbf{valores postulados} de dimensão $s$.
 
@@
 
-  \item Testes sucessivos impondo restrições ao modelo original.
-
-  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera um modelo significativamente inferior.
+  \item \textbf{Testes sucessivos impondo restrições} ao modelo original.
+
+  \item Avaliar o efeito das variáveis explicativas.
+
+  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA}.
 
@@
       \item A variável. 
-      \item O valor de uma estatística de teste referente à hipótese de nulidade de todos os parâmetros associados a esta variável. 
-      \item Os graus de liberdade desta hipótese. 
-      \item Um valor-p associado à hipótese testada naquela linha do quadro.
+      \item O valor da estatística de teste. 
+      \item Os graus de liberdade. 
+      \item Um valor-p.
     \end{enumerate}
@@
 
-  \item Usado quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica.
-
-  \item Comparações aos pares a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.
+  \item Usado quando a ANOVA aponta para \textbf{efeito significativo de uma variável categórica}.
+
+  \item \textbf{Comparações aos pares} a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.
 
@@
 
-  \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica.
+  \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível \textbf{avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste} entre os níveis de uma determinada variável categórica.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
 
@@
 
-  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citet{rahayu2020multivariate}.
+  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{rahayu2020multivariate}.
+
+  \item Dentre outros.
 
@@
     \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
-    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
+    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
     \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
@@
 
-## Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.
-
-  \item Hipóteses:
-
-$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$
-
-  \item Notação do teste Wald:
-
-$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
-
-  \begin{itemize}
-
-    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-  \end{itemize}
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros
+## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros
 
@@
 
-## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros
+## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros
 
@@
 
-## Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros
+## Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros
 
@@
 $$
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
 $$
@@
 
-  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.
+  \item Estudo realizado na linguagem \textbf{R}.
 
@@
     \begin{itemize}
-      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
-      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
+      \item \textbf{Univariados}: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
+      \item \textbf{Trivariados}: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
     \end{itemize}
@@
 
-  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.
+  \item \textbf{Implementar e disponibilizar} publicamente os testes apresentados.
 
@@
 
-  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.
-
-  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
+  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no \textbf{Comprehensive R Archive Network (CRAN)}.
 
@@
 
-  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.
-
   \item Conjunto de indivíduos divididos em 2 grupos: \textbf{placebo} ou \textbf{tratamento}.
@@
 
-  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.
+  \item Avaliou-se os níveis de \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} nos pacientes.
 
@@
 
-  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.
+  \item Para fins de análise, \textbf{YFAS} e \textbf{BES} foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.
 
@@
 
-  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.
+  \item \textbf{Duas variáveis resposta}: BES e YFAS.
 
@@
     \item $Z_0$: matriz identidade $184 \times 184$.
-    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas. 
+    \item $Z_1$: matriz $184 \times 184$ especificada de forma a explicitar que as \textbf{medidas provenientes do mesmo indivíduo são correlacionadas.} 
   \end{itemize}
@@
 
-  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam média 0 e desvio padrão próximo de 1.
-
-  \item Os histogramas dos resíduos de Pearson por resposta: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.
-
-  \item Gráficos de resíduos versos preditos do modelo: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.
+  \item Resíduos de Pearson para YFAS e BES apresentam \textbf{média 0} e \textbf{desvio padrão próximo de 1}.
+
+  \item Histogramas dos resíduos de Pearson: distribuição aproximadamente simétrica com a maior parte dos dados entre -2 e 2.
+
+  \item Gráficos de resíduos versos preditos: mostram que não parece haver qualquer tipo de relação entre resíduos e preditos.
 
@@
 ## Estimativas
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\begin{tabular}{c|ccc|ccc}
+\hline
+\multirow{3}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c|}{YFAS}                                              & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                \\ \cline{2-7} 
+                           & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} \\
+                           &                             & confiança     &                          &                             & confiança     &                          \\ \hline
+$\beta_0$                  & -0,54                       & (-0,87;-0,22) & \textless{}0,01          & -1,13                       & (-1,44;-0,83) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_1$                  & -1,55                       & (-2,17;-0,94) & \textless{}0,01          & -1,16                       & (-1,62;-0,69) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_2$                  & -1,13                       & (-1,75;-0,51) & \textless{}0,01          & -1,05                       & (-1,58;-0,52) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_3$                  & 0,49                        & (0,05;0,93)   & 0,0284                   & 0,37                        & (-0,03;0,77)  & 0,0733                   \\
+$\beta_4$                  & -0,73                       & (-1,60;0,14)  & 0,0                      & -0,33                       & (-0,96;0,30)  & 0,3081                   \\
+$\beta_5$                  & -0,98                       & (-1,93;-0,03) & 0,0429                   & -0,80                       & (-1,58;-0,02) & 0,0449                   \\
+$\tau_0$                   & 0,18                        & (0,01;0,35)   & 0,0411                   & 0,17                        & (0,00;0,34)   & 0,0458                   \\
+$\tau_1$                   & 0,01                        & (-0,02;0,04)  & 0,5718                   & 0,04                        & (-0,01;0,10)  & 0,1357                   \\
+$p$                        & 0,91                        & (0,47;1,34)   & \textless{}0,05          & 1,23                        & (0,77;1,68)   & \textless{}0,05          \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
+\label{tab:my-table}
+\end{table}
 
@@
 
-Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+\begin{itemize}
+  \item $TO \neq T1$.
+  \item $TO \neq T2$.
+  \item $T1 = T2$.
+\end{itemize}
 
@@
   \begin{itemize}
-    \item Testes de hipóteses lineares gerais.
-    \item ANOVA.
-    \item MANOVA.
-    \item Testes de comparações múltiplas. 
-  \end{itemize}
-
-  \item Proposta implementada na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.
+    \item \textbf{Testes de hipóteses lineares gerais}.
+    \item \textbf{ANOVA}.
+    \item \textbf{MANOVA}.
+    \item \textbf{Testes de comparações múltiplas}. 
+  \end{itemize}
+
+  \item \textbf{Proposta implementada} na biblioteca R \emph{htmcglm}, complementa a biblioteca \emph{mcglm}.
 
@@
   \begin{itemize}
-    \item Existe efeito de momento, ou seja, vício e compulsão alimentar alteram-se ao longo do tempo.
+    \item Existe efeito de momento.
     \item Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
@@
 
-  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos.
-  \item Impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
-  \item Impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta.
-  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+  \item Desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem \textbf{parâmetros de diferentes tipos}.
+  \item Impacto de um \textbf{número diferente de observações} por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas. 
+  \item Impacto no poder do teste conforme o \textbf{número de parâmetros testados} aumenta.
+  \item Comportamento do teste em problemas multivariados com \textbf{distribuições de probabilidade diferentes} das exploradas.
 

### 2022-08-08 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
correcoes na apresentacao

@@
   \item
-    Escolha da distribuição de probabilidade.
+    Distribuição de probabilidade.
   \item
@@
   \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
-  \item Testes de comparações múltiplas.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{ANOVA \& MANOVA}
-\protect\hypertarget{anova-manova}{}
-\begin{itemize}
-    \itemsep 2ex
-
-  \item Formas de \textbf{avaliar a significância} de cada uma das variáveis de uma forma procedural.
-
-  \item Consiste em efetuar testes sucessivos impondo \textbf{restrições ao modelo} original.
-
-  \item O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo.
-
-  \item Os resultados são sumarizados numa tabela, o chamado \textbf{quadro de análise de variância}.
-
-  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.
-
-  \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
-\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Complementar às ANOVAs e MANOVAs
-
-  \item São utilizados quando a análise de variância aponta como conclusão a existência de efeito significativo dos parâmetros associados a uma variável categórica.
-
-  \item A análise de variância mostrará se há efeito de uma variável no modelo.
-
-  \item Os testes de comparações múltiplas determinam \textbf{quais níveis diferem entre si}.
+  \item Testes de \textbf{comparações múltiplas}.
 
@@
   \item Para avaliar os parâmetros de um modelo testes de hipóteses são usados.
-
-  \item Verificar se há evidência suficiente nos dados para afirmar que determinada variável explicativa não possui efeito sobre a resposta.
 
@@
 \protect\hypertarget{teste-wald-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
-Considere um modelo de regressão em que:
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ parâmetros de regressão.
-
-  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as estimativas dos parâmetros.
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de valores postulados de dimensão $s$.
-
-  \item $\boldsymbol{L}$ uma matriz de especificação das hipóteses, de dimensão $s \times k$.
+Considere um problema de regressão em que:
+
+\begin{itemize}
+
+  \itemsep 2ex
+
+  \item $\boldsymbol{\beta}$ um vetor $k\times1$ \textbf{parâmetros de regressão}.
+
+  \item $\boldsymbol{\hat\beta}$ as \textbf{estimativas} dos parâmetros.
+
+  \item $\boldsymbol{L}$ uma \textbf{matriz de especificação das hipóteses}, de dimensão $s \times k$.
+
+  \item $\boldsymbol{c}$ um vetor de \textbf{valores postulados} de dimensão $s$.
 
@@
 \begin{frame}{Testes de comparações múltiplas}
-\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas-1}{}
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Usado quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica.
-
-  \item Comparações aos pares a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.
+\protect\hypertarget{testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas}{}
+\begin{itemize}
+
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Usado quando a ANOVA aponta para \textbf{efeito significativo de uma variável categórica}.
+
+  \item \textbf{Comparações aos pares} a fim de detectar para quais níveis da variável categórica os valores da resposta se alteram.
 
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro}
-\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-um-uxfanico-paruxe2metro}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.
-
-  \item Hipóteses:
-
-$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$
-
-  \item Notação do teste Wald:
-
-$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
-
-  \begin{itemize}
-
-    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-  \end{itemize}
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
+\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
 \begin{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
+\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
 Notação do teste Wald:
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-3-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
+\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
 \begin{itemize}
@@
 \[
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
 \] \beginAHalfColumnT
@@
 \[
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
 \]
@@
 \protect\hypertarget{estimativas}{}
+\begin{table}[]
+\centering
+\begin{tabular}{c|ccc|ccc}
+\hline
+\multirow{3}{*}{Parâmetro} & \multicolumn{3}{c|}{YFAS}                                              & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                \\ \cline{2-7} 
+                           & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} & \multirow{2}{*}{Estimativa} & Intervalo de  & \multirow{2}{*}{Valor-p} \\
+                           &                             & confiança     &                          &                             & confiança     &                          \\ \hline
+$\beta_0$                  & -0,54                       & (-0,87;-0,22) & \textless{}0,01          & -1,13                       & (-1,44;-0,83) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_1$                  & -1,55                       & (-2,17;-0,94) & \textless{}0,01          & -1,16                       & (-1,62;-0,69) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_2$                  & -1,13                       & (-1,75;-0,51) & \textless{}0,01          & -1,05                       & (-1,58;-0,52) & \textless{}0,01          \\
+$\beta_3$                  & 0,49                        & (0,05;0,93)   & 0,0284                   & 0,37                        & (-0,03;0,77)  & 0,0733                   \\
+$\beta_4$                  & -0,73                       & (-1,60;0,14)  & 0,0                      & -0,33                       & (-0,96;0,30)  & 0,3081                   \\
+$\beta_5$                  & -0,98                       & (-1,93;-0,03) & 0,0429                   & -0,80                       & (-1,58;-0,02) & 0,0449                   \\
+$\tau_0$                   & 0,18                        & (0,01;0,35)   & 0,0411                   & 0,17                        & (0,00;0,34)   & 0,0458                   \\
+$\tau_1$                   & 0,01                        & (-0,02;0,04)  & 0,5718                   & 0,04                        & (-0,01;0,10)  & 0,1357                   \\
+$p$                        & 0,91                        & (0,47;1,34)   & \textless{}0,05          & 1,23                        & (0,77;1,68)   & \textless{}0,05          \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Estimativas dos parâmetros, intervalos com 95\% de confiança e valores-p do modelo.}
+\label{tab:my-table}
+\end{table}
 \end{frame}
@@
 
-Existem diferenças entre o primeiro versus segundo e primeiro versus
-terceiro momento, mas os dois últimos momentos não diferem entre si.
+\begin{itemize}
+  \item $TO \neq T1$.
+  \item $TO \neq T2$.
+  \item $T1 = T2$.
+\end{itemize}
 \end{frame}

### 2022-08-11 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
atualiza slides

@@
 
-<!-- ## Sumário -->
+## Sumário
 
 <!-- \tableofcontents -->
+
+<!-- \item Trabalhos relacionados -->
+
+\begin{enumerate}
+  \item Introdução
+  \item Referencial teórico
+
+  \item Teste Wald para McGLMs
+  \item Estudo de simulação
+  \item Implementação computacional
+  \item Análise de dados
+  \item Considerações finais
+\end{enumerate}
 
@@
 
-  \item Usados para verificar se a \textbf{retirada de determinada variável} explicativa do modelo geraria uma \textbf{perda no ajuste}.
+  \item Usados para avaliar o \textbf{efeito} das variáveis explicativas.
 
@@
   \item São \textbf{assintóticamente equivalentes} \citep{engle}.
-
-  \end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Testes de hipóteses em modelos de regressão
-
-\textbf{Teste Wald}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Requer apenas um modelo ajustado.
-
-  \item Consiste em verificar se existe evidência para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores postulados.
-
-  \item Avalia quão longe o valor estimado está do valor postulado.
-
-  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.
 
@@
 
-  \item Inferência: \textbf{inferir} conclusões válidas a respeito de uma \textbf{população} por meio do estudo de uma \textbf{amostra}.
+  \item Inferência: \textbf{tirar conclusões} a respeito de uma \textbf{população} por meio do estudo de uma \textbf{amostra}.
 
@@
 
-  \item Consiste em verificar se existe evidência suficiente nos dados para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores especificados.
-
-  \item Avalia a distância entre as estimativas dos parâmetros e um conjunto de valores postulados.
-
-  \item Esta diferença é ainda padronizada por medidas de precisão das estimativas dos parâmetros.
+  \item Verificar se existe evidência para afirmar que um ou mais \textbf{parâmetros} são iguais a \textbf{valores especificados}.
+
+  \item Avalia a \textbf{distância} entre as \textbf{estimativas} dos parâmetros e um conjunto de \textbf{valores postulados}.
+
+  \item Esta \textbf{distância} é \textbf{padronizada} por medidas de precisão das estimativas dos parâmetros.
 
@@
 
-# Trabalhos relacionados
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Propostas que visam \textbf{contornar restrições dos GLMs} e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.
-
-  \item Propostas univariadas e multivariadas.
-
-  \item Efeitos aleatórios.
-
-  \item Correção de erros padrões.
-
-  \item Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.
-    \begin{itemize}
-      \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}).
-      \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}).
-    \end{itemize}
-
-  \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}).
-
-  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}).
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Trabalhos relacionados
-
-Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.
-
-\begin{itemize}
-
-  \item Análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam \citep{zhang2017regression}.
-
-  \item Modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana em que testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças se aplicam \citep{mardalena2020parameter}.
-
-  \item Modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado em que o teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{sari2021estimation}.
-
-  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{rahayu2020multivariate}.
-
-  \item Dentre outros.
-
-\end{itemize}
+<!-- # Trabalhos relacionados -->
+
+<!-- ## Trabalhos relacionados -->
+
+<!-- \begin{itemize} -->
+<!--   \itemsep 2ex -->
+
+<!--   \item Propostas que visam \textbf{contornar restrições dos GLMs} e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas. -->
+
+<!--   \item Propostas univariadas e multivariadas. -->
+
+<!--   \item Efeitos aleatórios. -->
+
+<!--   \item Correção de erros padrões. -->
+
+<!--   \item Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos. -->
+
+<!-- \end{itemize}   -->
+
+<!-- ## Trabalhos relacionados -->
+
+<!-- \begin{itemize} -->
+<!--   \itemsep 2ex -->
+
+<!--   \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações. -->
+<!--     \begin{itemize} -->
+<!--       \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}). -->
+<!--       \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}). -->
+<!--     \end{itemize} -->
+
+<!--   \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}). -->
+
+<!--   \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}). -->
+
+<!-- \end{itemize}   -->
+
+<!-- ## Trabalhos relacionados -->
+
+<!-- Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.  -->
+
+<!-- \begin{itemize} -->
+
+<!--   \item Análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam \citep{zhang2017regression}.   -->
+
+<!--   \item Modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana em que testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças se aplicam \citep{mardalena2020parameter}.
+-->
+
+<!--   \item Modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado em que o teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{sari2021estimation}. -->
+
+<!--   \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{rahayu2020multivariate}. -->
+
+<!--   \item Dentre outros. -->
+
+<!-- \end{itemize} -->
 
@@
 
-  \item Investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
-
-  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.
+  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
+
+  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
 
@@
 $$
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
-$$
-
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+$$
 \beginAHalfColumnT
@@
   \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
+  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
 \end{itemize}  
@@
   \itemsep 1ex
+  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
   \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
@@
 $$
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
 $$
@@
   \item Duas variáveis resposta.
-  \item Apenas uma variável explicativa.
+  \item Duas variáveis explicativas.
   \item Observações independentes.
@@
 
-## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.
+## Exemplo: hipótese para múltiplos parâmetros
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável explicativa $X_1$ sobre ambas as respostas.
 
@@
 
-## Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros
+## Exemplo: hipótese para múltiplos parâmetros
 
@@
 
-## Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.
-
-  \item Hipóteses:
-
-$$
-H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
-$$
-
-  \item Notação do teste Wald:
-
-$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
-
-  \begin{itemize}
-
-    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-  \end{itemize}
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## ANOVA e MANOVA
-
-\begin{itemize}
-    \itemsep 2ex
-
-  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.
-
-  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.
+## ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas
+
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância usando o teste Wald, nomeadas tipo I, II e III.
 
@@
   \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}.
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Exemplo
-
-\textbf{Considere o problema:}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
-
-  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
-
-  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
-
-\end{itemize}
-
-$$
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
-$$
-\beginAHalfColumnT
-\begin{itemize}
-  \itemsep 1ex
-  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
-  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
-  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
-  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
-\end{itemize}  
-\endColumns    
-\beginAHalfColumnT
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 1ex
-  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
-  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
-  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
-  \item Parâmetros de potência foram fixados.
-\end{itemize}
-
-\endColumns
+
+  \item Também chegamos a procedimentos para avaliação aos pares de níveis de variáveis categóricas.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
+  \item O procedimento consistiu em:
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Simular conjuntos de dados} com valores dos parâmetros definidos.
+    \item \textbf{Ajustar modelos} com os dados simulados.
+    \item \textbf{Obter as estimativas} (espera-se que sejam próximas dos valores definidos).
+      \item \textbf{Testas hipóteses} usando as estimativas.
+    \end{itemize}
+
+  \item A ideia é verificar o que ocorre quando a \textbf{hipótese se afasta dos valores dos parâmetros}.
+
+  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
+
+  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
+
+\end{itemize}
+
+<!-- --------------------------------------------------------------- -->
+
+## Visão geral
+
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
+
+$$
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+$$
+
   \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
-  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
-
-\end{itemize}
-
-$$
-\Sigma_b = 
-\begin{bmatrix}
-1    & 0,75 & 0,5  \\
-0,75 & 1    & 0,25 \\
-0,5  & 0,25 & 1    \\
-\end{bmatrix}
-$$
-
 <!-- --------------------------------------------------------------- -->
@@
 
-## Visão geral
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
-
-  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
-
-  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
-
-  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
 ## Parâmetros de regressão
@@
 
-  \item \textbf{5 Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.
+  \item \textbf{5 tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.
 
@@
 
-## Parâmetros de regressão
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
-
-  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
-    \begin{itemize}
-      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
-      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
-    \end{itemize}
-
-  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
-
-\end{itemize}
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
 ## Parâmetros de dispersão
@@
     \itemsep 2ex
-    \item \textbf{Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
+    \item \textbf{5 tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
   \item \textbf{500} conjuntos de dados.
@@
 
-## Parâmetros de dispersão
+## Resultados
 
@@
   \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados.
-    \begin{itemize}
-      \item \textbf{Univariados}: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
-      \item \textbf{Trivariados}: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
-    \end{itemize}
 
@@
 \endColumns
-
-<!-- --------------------------------------------------------------- -->
-
-## Análise exploratória
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
-                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
-Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
-Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
-Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
-Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
-Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
-Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
-\label{tab:descritiva1}
-\end{table}
 

### 2022-08-11 6_apresentacao/defesa-lineu.tex
atualiza slides

@@
 
+\begin{frame}{Sumário}
+\protect\hypertarget{sumuxe1rio}{}
+\begin{enumerate}
+  \item Introdução
+  \item Referencial teórico
+
+  \item Teste Wald para McGLMs
+  \item Estudo de simulação
+  \item Implementação computacional
+  \item Análise de dados
+  \item Considerações finais
+\end{enumerate}
+\end{frame}
+
 \hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
@@
   \item São \textbf{assintóticamente equivalentes} \citep{engle}.
-
-  \end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
-\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
-\textbf{Teste Wald}
-
-\begin{itemize}
-
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Requer apenas um modelo ajustado.
-
-  \item Consiste em verificar se existe evidência para afirmar que um ou mais parâmetros são iguais a valores postulados.
-
-  \item Avalia quão longe o valor estimado está do valor postulado.
-
-  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.
 
@@
 \begin{frame}{Testes de hipóteses em modelos de regressão}
-\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-2}{}
+\protect\hypertarget{testes-de-hipuxf3teses-em-modelos-de-regressuxe3o-1}{}
 \begin{itemize}
@@
   \item Por meio da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível \textbf{avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste} entre os níveis de uma determinada variável categórica.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\hypertarget{trabalhos-relacionados}{%
-\section{Trabalhos relacionados}\label{trabalhos-relacionados}}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-1}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Propostas que visam \textbf{contornar restrições dos GLMs} e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.
-
-  \item Propostas univariadas e multivariadas.
-
-  \item Efeitos aleatórios.
-
-  \item Correção de erros padrões.
-
-  \item Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins específicos.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-2}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.
-    \begin{itemize}
-      \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}).
-      \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}).
-    \end{itemize}
-
-  \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}).
-
-  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}).
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Trabalhos relacionados}
-\protect\hypertarget{trabalhos-relacionados-3}{}
-Grande variedade de modelos de regressão multivariados para fins
-específicos.
-
-\begin{itemize}
-
-  \item Análise de contagens multivariadas em que os testes usuais se aplicam \citep{zhang2017regression}.
-
-  \item Modelo de regressão multivariado com distribuição Poisson inversa gaussiana em que testes de hipóteses ao estilo da razão de verossimilhanças se aplicam \citep{mardalena2020parameter}.
-
-  \item Modelo de regressão Poisson zero inflacionado multivariado em que o teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{sari2021estimation}.
-
-  \item Modelo de regressão multivariado gamma em que um análogo do teste da razão de verossimilhanças e o teste Wald se aplicam \citep{rahayu2020multivariate}.
-
-  \item Dentre outros.
 
@@
 \[
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
-\]
-
-\beginAHalfColumnT
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
+\] \beginAHalfColumnT
+
 \begin{itemize}
@@
 \[
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
+g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
 \]
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.
+\begin{frame}{Exemplo: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Efeito da variável explicativa $X_1$ sobre ambas as respostas.
 
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 1: hipótese para múltiplos parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-1-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
+\begin{frame}{Exemplo: hipótese para múltiplos parâmetros}
+\protect\hypertarget{exemplo-hipuxf3tese-para-muxfaltiplos-paruxe2metros-1}{}
 Notação do teste Wald:
@@
 
-\begin{frame}{Exemplo 2: hipótese de igualdade de parâmetros}
-\protect\hypertarget{exemplo-2-hipuxf3tese-de-igualdade-de-paruxe2metros}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.
-
-  \item Hipóteses:
-
-$$
-H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
-$$
-
-  \item Notação do teste Wald:
-
-$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}.$$
-
-  \begin{itemize}
-
-    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-  \end{itemize}
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{ANOVA e MANOVA}
-\protect\hypertarget{anova-e-manova-1}{}
-\begin{itemize}
-    \itemsep 2ex
-
-  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.
-
-  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.
+\begin{frame}{ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas}
+\protect\hypertarget{anova-manova-e-testes-de-comparauxe7uxf5es-muxfaltiplas-1}{}
+\begin{itemize}
+    \itemsep 2ex
+
+  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância usando o teste Wald, nomeadas tipo I, II e III.
 
@@
   \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}.
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Exemplo}
-\protect\hypertarget{exemplo-2}{}
-\textbf{Considere o problema:}
-
-\begin{itemize}
-
-  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.
-
-  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.
-
-  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por
-
-\end{itemize}
-
-\[
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} X_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
-\] \beginAHalfColumnT
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 1ex
-  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
-  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
-  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
-  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
-\end{itemize}  
-\endColumns    
-\beginAHalfColumnT
-
-\begin{itemize}
-  \itemsep 1ex
-  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
-  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
-  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
-  \item Parâmetros de potência foram fixados.
-\end{itemize}
-
-\endColumns
+
+  \item Também chegamos a procedimentos para avaliação aos pares de níveis de variáveis categóricas.
+
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
+  \item O procedimento consistiu em:
+    \begin{itemize}
+      \item \textbf{Simular conjuntos de dados} com valores dos parâmetros definidos.
+    \item \textbf{Ajustar modelos} com os dados simulados.
+    \item \textbf{Obter as estimativas} (espera-se que sejam próximas dos valores definidos).
+      \item \textbf{Testas hipóteses} usando as estimativas.
+    \end{itemize}
+
+  \item A ideia é verificar o que ocorre quando a \textbf{hipótese se afasta dos valores dos parâmetros}.
+
+  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
+
+  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Visão geral}
+\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-2}{}
+\begin{itemize}
+  \itemsep 2ex
+
+  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
+
+$$
+\Sigma_b = 
+\begin{bmatrix}
+1    & 0,75 & 0,5  \\
+0,75 & 1    & 0,25 \\
+0,5  & 0,25 & 1    \\
+\end{bmatrix}
+$$
+
   \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.
+
+\end{itemize}
 
@@
 \end{table}
-
-  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:
-
-\end{itemize}
-
-\[
-\Sigma_b = 
-\begin{bmatrix}
-1    & 0,75 & 0,5  \\
-0,75 & 1    & 0,25 \\
-0,5  & 0,25 & 1    \\
-\end{bmatrix}
-\]
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Visão geral}
-\protect\hypertarget{visuxe3o-geral-2}{}
-\begin{itemize}
-    \itemsep 2ex
-
-  \item Estudo realizado na linguagem \textbf{R}.
-
-  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.
-
-  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
-    \begin{itemize}
-      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.
-
-        \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 
-  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.
-
-  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.
-
-  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.
-
-  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.
-
+  \item Estudo realizado na linguagem \textbf{R}.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.
+
+  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
+    \begin{itemize}
+      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.
+
+        \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{frame}{Parâmetros de regressão}
-\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-regressuxe3o-2}{}
-\begin{itemize}
-  \itemsep 2ex
-
-  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.
-
-  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
-    \begin{itemize}
-      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
-      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
-    \end{itemize}
-
-  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.
-
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
 \begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
@@
 
-\begin{frame}{Parâmetros de dispersão}
-\protect\hypertarget{paruxe2metros-de-dispersuxe3o-2}{}
+\begin{frame}{Resultados}
+\protect\hypertarget{resultados}{}
 \begin{itemize}
@@
 \endColumns
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Análise exploratória}
-\protect\hypertarget{anuxe1lise-exploratuxf3ria-1}{}
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
-                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
-Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
-Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
-Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
-Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
-Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
-Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
-\label{tab:descritiva1}
-\end{table}
 \end{frame}

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/abstract.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-05-29 4_dissertacao/0-iniciais/abstract.tex
@@
 Among the classes of multivariate models are the multivariate covariance generalized linear models (McGLMs).
-In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analyzes of variance and even multiple comparison tests.
+In the context of regression models, there is a common interest in evaluating parameter values through hypothesis tests and there are techniques based on such tests, such as univariate and multivariate analysis of variance and even multiple comparison tests.
 However, considering the McGLMs, there is no discussion regarding the use of these tests for the class.
@@
 By evaluating the regression parameters, it is possible to identify which explanatory variable(s) have an effect on the response(s).
-Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal and repeated measures studies.
+Through the study of dispersion parameters, the effect of the correlation between study units can be evaluated, for example in longitudinal, temporal, and repeated measures studies.
 We present R implementations of functions to perform such tests, as well as functions to perform ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/agradece.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-06 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
@@
 
-Ao professor doutor Paulo Justiniano Ribeiro Junior, pelas experiências ao seu lado na disciplina transversal de métodos estatísticos em pesquisa científica na UFPR, pelas oportunidades, conversas, risadas e pela maneira gentil que sempre me tratou.
+Ao professor doutor Paulo Justiniano Ribeiro Junior, pelas experiências ao seu lado na disciplina transversal de métodos estatísticos em pesquisa científica na Universidade Federal do Paraná - MEPC, pelas oportunidades, conversas, risadas e pela maneira gentil que sempre me tratou.
 

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/0-iniciais/resumo.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-05-24 4_dissertacao/0-iniciais/resumo.tex
@@
 Ciência de dados é um campo de estudo interdisciplinar que compreende áreas como estatística, ciência da computação e matemática.
-Neste contexto, métodos estatísticos são de fundamental importância sendo que, dentre as possíveis técnicas disponíveis para análise de dados, os modelos de regressão tem papel importante.
+Neste contexto, métodos estatísticos são de fundamental importância sendo que, dentre as possíveis técnicas disponíveis para análise de dados, os modelos de regressão têm papel importante.
 Tais modelos são indicados a problemas nos quais existe interesse em verificar a associação entre uma ou mais variáveis respostas e um conjunto de variáveis explicativas.
@@
 Nossa proposta é utilizar o teste Wald para a realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs.
-Por meio da avaliação dos parâmetros de regressão é possível identificar quais variável(is) explicativa(s) apresentam efeito sobre a(s) resposta(s).
+Por meio da avaliação dos parâmetros de regressão é possível identificar qual(is) variável(is) explicativa(s) apresentam efeito sobre a(s) resposta(s).
 Por meio do estudo dos parâmetros de dispersão pode-se avaliar o efeito da correlação entre unidades do estudo, como por exemplo em estudos longitudinais, temporais e de medidas repetidas.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/1-introducao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
@@
 Para entender minimamente um modelo de regressão, é necessário compreender o conceito de fenômeno aleatório, variável aleatória e distribuição de probabilidade.
-Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos com exatidão.
+Um fenômeno aleatório é uma situação na qual diferentes observações podem fornecer diferentes desfechos, ou seja, os resultados não podem ser previstos.
 Estes fenômenos podem ser descritos por variáveis aleatórias que associam um valor numérico a cada desfecho possível do fenômeno.
@@
 
-No contexto de modelos de regressão, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de lagrange, também conhecido como teste escore.
+No contexto de modelos de regressão, três testes de hipóteses são comuns: o teste da razão de verossimilhanças, o teste Wald e o teste do multiplicador de Lagrange, também conhecido como teste escore.
 \citet{engle} descreve a formulação geral dos três testes.
@@
 Logo, tal procedimento permite que seja possível avaliar se a retirada de cada uma das variáveis gera um modelo significativamente pior quando comparado ao modelo com a variável.
-Para o caso multivariado estende-se a técnica de análise de variância (ANOVA) para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA.
-E dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}, \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
+Para o caso multivariado estende-se a ANOVA para a análise de variância  multivariada \citep{manova}, a MANOVA.
+Dentre os testes de hipóteses multivariados já discutidos na literatura, destacam-se o $\lambda$ de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}, \citep{hotelling}, traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.
 
@@
 Contudo a estatística de teste usada não depende da máxima verossimilhança, e sim de um vetor de estimativas dos parâmetros e uma matriz de variância e covariância destas estimativas.
+Outro requisito para uso do teste Wald diz respeito aos estimadores seguirem distribuição assintótica normal multivariada, o que também ocorre nos McGLMs.
 Assim, por mais que os McGLMs não sejam ajustados com base na maximização da função de verossimilhança para obtenção dos parâmetros do modelo, o método de estimação fornece os componentes necessários para a construção do teste.
@@
 Os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.
-E os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.
+Por fim, os parâmetros de correlação estimam a força da associação entre respostas em um problema multivariado.
 O desenvolvimento de testes de hipóteses para fins de avaliação destas quantidades é de grande valia em problemas práticos e leva a formas procedurais para avaliação das quantidades resultantes do modelo.
@@
 Esta dissertação está organizada em 8 capítulos.
-Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs.
-O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.
+Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação de hipóteses sobre os parâmetros de McGLMs.
+O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho com uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas.
 No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/2-referencial/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
@@
 \noindent em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, $D$ são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão.
-Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre os indivíduos no conjunto de dados.
+Note que o número $D$ de matrizes usadas para especificar o preditor linear matricial, é indefinido, ou seja, podem ser usadas quantas matrizes forem necessárias para especificação no modelo da relação entre as observações no conjunto de dados.
+
 Cada uma das matrizes é associada a um parâmetro de dispersão e podemos utilizar estes parâmetros para avaliar a existência de efeito da correlação entre indivíduos do conjunto de dados.
@@
 \Sigma_r =
-\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
+\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}, r=1,...R.
 $$
@@
 Neste contexto, considere $\boldsymbol{\beta}$ o vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$ deste modelo, em que as estimativas são dadas por $\boldsymbol{\hat\beta}$.
+Considere que os estimadores possuem distribuição assintótica normal multivariada.
 
@@
 
-Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
-Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.
-A correção de Bonferroni atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso.
-O novo valor-p é dado pelo valor original dividio pelo número de comparações realizadas.
+Por fim, basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar cada uma destas linhas separadamente como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald.
+Como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni, que atualiza os valores-p levando em conta a quantidade de testes realizados, tornando o teste mais rigoroso.
+O novo valor-p é dado pelo valor original dividido pelo número de comparações realizadas.
 

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/3-trabalhos/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-05-29 4_dissertacao/3-trabalhos/texto.tex
@@
 Trata-se de uma abordagem em que a ideia consiste em incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.
-Na prática existem diversas implementações, contudo há um finito conjunto de estruturas de covariância possíveis.
+Na prática existem diversas implementações, contudo há um conjunto limitado de estruturas de covariância possíveis.
 O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões das estimativas e por isso os testes de hipóteses tradicionais são utilizados sem qualquer complicação.
@@
 \citet{berliana2019multivariate} apresenta um modelo de regressão Poisson generalizado multivariado com exposição e correlação em função de covariáveis em que teste de hipóteses podem ser feitos com base na razão de verossimilhanças.
-\citet{rahayu2020multivariate} propõe um modelo de regressão multivariado gamma em que as hipóteses sobre os parâmetros podem ser testadas por meio do teste Wald e um procedimento análogo ao teste de razão de verossimilhanças.
+\citet{rahayu2020multivariate} propõe um modelo de regressão multivariado gama em que as hipóteses sobre os parâmetros podem ser testadas por meio do teste Wald e um procedimento análogo ao teste de razão de verossimilhanças.
 

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/4-proposta/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
@@
 \label{eq:ex2}
-H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
+H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0, r=1,2,
 \end{equation}
@@
 
-Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, seguimos a nomenclatura tipos I, II e III.
+Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, buscamos propor neste trabalho três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão, nomeados tipos I, II e III.
 Além disso, buscamos propor também um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo.
@@
 
-  \item Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas.
+  \item Obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas, denotada na \autoref{sec:multcomp} por $\boldsymbol{K_0}$.
 
-  \item Gerar a matriz de contrastes (subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares).
+  \item Gerar a matriz de contrastes (subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares), denotada na, denotada na \autoref{sec:multcomp} por $\boldsymbol{K_1}$.
 

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/6-implementacao/texto.Rnw
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/6-implementacao/texto.Rnw
@@
 
-O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.
+O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm.
+As implementações deste trabalho também foram submetidas e aceitas pelo CRAN e estão disponíveis em https://cran.r-project.org/package=htmcglm.
+Ambas as bibliotecas podem ser instaladas por meio da função \emph{install.packages()}.
 
@@
 install.packages("mcglm")
+install.packages("htmcglm")
 library(mcglm)
-@
-
-As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.
-
-<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
-library(devtools)
-install_github("lineu96/htmcglm")
 library(htmcglm)

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/6-implementacao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/6-implementacao/texto.tex
@@
 \hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"mcglm"}\hlstd{)}
+\hlkwd{install.packages}\hlstd{(}\hlstr{"htmcglm"}\hlstd{)}
 \hlkwd{library}\hlstd{(mcglm)}
-\end{alltt}
-\end{kframe}
-\end{knitrout}
-
-As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.
-
-\begin{knitrout}
-\definecolor{shadecolor}{rgb}{0.969, 0.969, 0.969}\color{fgcolor}\begin{kframe}
-\begin{alltt}
-\hlkwd{library}\hlstd{(devtools)}
-\hlkwd{install_github}\hlstd{(}\hlstr{"lineu96/htmcglm"}\hlstd{)}
 \hlkwd{library}\hlstd{(htmcglm)}

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/7-aplicacao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-18 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
@@
 
-Já o vício alimentar está associado ao consumo de alimentos que, em geral são altamente palatáveis (densos em energia, ricos em açúcar, gordura e/ou sal), e por este motivo, excessivamente estimulantes para as vias de recompensa do cérebro, que podem promover o desejo incontrolável e insaciável de continuar comendo e desencadear uma série de sintomas \citep{avena2012further}, \citep{najem2020prevalence}.
+Já o vício alimentar está associado ao consumo de alimentos que, em geral são altamente palatáveis (densos em energia, ricos em açúcar, gordura e/ou sal), e por este motivo, excessivamente estimulantes para as vias de recompensa do cérebro, que podem promover o desejo incontrolável e insaciável de continuar comendo e desencadear uma série de sintomas \citep{avena2012further, najem2020prevalence}.
 
-Uma nova abordagem que surge para o tratamento de transtornos psiquiátricos é o uso de probióticos e prebióticos como moduladores do eixo microbiota-intestino-cérebro, também conhecidos como psicobióticos \citep{dinan2013psychobiotics}, \citep{mason2017feeding}, \citep{misra2019psychobiotics}.
+Uma nova abordagem que surge para o tratamento de transtornos psiquiátricos é o uso de probióticos e prebióticos como moduladores do eixo microbiota-intestino-cérebro, também conhecidos como psicobióticos \citep{dinan2013psychobiotics, mason2017feeding, misra2019psychobiotics}.
 
@@
 Além disso, as observações não são independentes, tendo em vista que medidas tomadas em um mesmo indivíduo são correlacionadas.
-Portanto trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação mas é um cenário ideal para resolução via McGLM e no qual testes de hipóteses são de extrema importância para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
+Portanto, trata-se de um problema que técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação, mas é um cenário ideal para resolução via McGLM.
+Além disso, testes de hipóteses podem ser de grande valia para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.
 
@@
   \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
-  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico)
+  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico).
   \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.

### 2022-08-15 7_dissertacao_corrigida/8-conclusao/texto.tex
adiciona dissertacao corrigida

--- 2022-07-14 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
@@
 O objetivo deste trabalho foi desenvolver procedimentos para realizar testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs baseados na estatística de Wald.
-McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação; cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
+McGLMs contam com parâmetros de regressão, dispersão, potência e correlação.
+Cada conjunto de parâmetros possui uma interpretação prática bastante relevante no contexto de análise de problemas com potenciais múltiplas respostas em função de um conjunto de variáveis explicativas.
 
@@
 
-Sendo assim, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
+Em tamanhos amostrais reduzidos em problemas com múltiplas respostas, observamos casos com taxas de rejeição em torno de 10\%, indicando que o teste seria liberal conforme aumenta a dimensionalidade, gerando taxas de erro tipo I superiores ao valor nominal de 5\%.
+Em tamanhos amostrais maiores, as taxas de erro do tipo I foram próximas do nível nominal.
+
+De modo geral, os resultados das simulações mostraram que o teste Wald pode ser usado para avaliar hipóteses sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs, o que permite uma melhor interpretação do efeito das variáveis e estruturas de delineamento em contextos práticos.
 
@@
 Trata-se de um problema com duas variáveis resposta: um escore que caracteriza compulsão e o número de sintomas apresentados que caracterizam vício.
+Para fins de análise, como ambas as respostas são restritas a um intervalo, foram transformadas para a escala unitária.
 
 Neste estudo, um conjunto de indivíduos foi dividido em dois grupos: um deles recebeu um placebo e o outro recebeu o tratamento.
-Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo tempo; deste modo o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.
+Além disso os indivíduos foram avaliados ao longo do tempo, de modo que o delineamento gera observações que não são independentes, já que medidas tomadas em um mesmo indivíduo tendem a ser correlacionadas.
 
@@
 
-Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta e o comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas.
+Algumas limitações deste trabalho dizem respeito a casos não explorados nos estudos de simulação, tais como: avaliação do desempenho dos testes ao definir hipóteses lineares que combinem parâmetros de diferentes tipos, impacto de um número diferente de observações por indivíduos em problemas longitudinais ou de medidas repetidas, impacto no poder do teste conforme o número de parâmetros testados aumenta, comportamento do teste em problemas multivariados com distribuições de probabilidade diferentes das exploradas, comportamento dos testes conforme aumenta o número de respostas, e também explorações mais profundas a respeito dos testes de comparações múltiplas.
 
@@
 Possíveis extensões deste trabalho seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem.
-Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
+Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), verificar com base em estudos de simulação o funcionamento dos testes de comparações múltiplas descritos e implementados, implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
 

### 2023-02-14 5_artigos/statistical-methods-in-medical-research/submission/SOURCE/paper-smmr-lineu.tex
atualiza commit

--- 2022-07-27 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/ARXIV/draft-sm-lineu.tex
@@
-\documentclass[AMA,STIX1COL]{WileyNJD-v2}
-
-\articletype{RESEARCH ARTICLE}%
-
-\received{Day April 2016}
-\revised{6 June 2016}
-\accepted{6 June 2016}
-
-\raggedbottom
+% sage_latex_guidelines.tex V1.20, 14 January 2017
+
+\documentclass[Review,sagev,times, doublespace]{sagej}
+
+\usepackage{moreverb,url}
+
+\usepackage[colorlinks,bookmarksopen,bookmarksnumbered,citecolor=red,urlcolor=red]{hyperref}
+
+\newcommand\BibTeX{{\rmfamily B\kern-.05em \textsc{i\kern-.025em b}\kern-.08em
+T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
+
+\def\volumeyear{2016}
 
@@
 
+\runninghead{Freitas et al}
+
 \title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
 
-\author[1]{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}
-
-\author[2]{Ligia de Oliveira Carlos}
-
-\author[2]{Antônio Carlos Ligocki Campos}
-
-\author[3]{Wagner Hugo Bonat}
-
-\authormark{FREITAS \textsc{et al}}
-
-\address[1]{\orgdiv{Department of Informatics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\address[2]{\orgdiv{Department of Surgical Clinic}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\address[3]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\corres{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R.
-Evaristo F.
-Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil.
-\email{lineuacf@gmail.com}}
-
-\abstract[Summary]{
+\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\affilnum{1}, Ligia de Oliveira Carlos\affilnum{2}, Antônio Carlos Ligocki Campos\affilnum{2} and Wagner Hugo Bonat\affilnum{3}}
+
+\affiliation{
+    \affilnum{1}Department of Informatics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
+    \affilnum{2}Department of Surgical Clinic, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
+    \affilnum{3}Department of Statistics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\    
+}
+
+\corrauth{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil.}
+
+\email{lineuacf@gmail.com}
+
+\begin{abstract}
 
@@
 
-}
+\end{abstract}
 
@@
 
-% \jnlcitation{\cname{%
-% \author{Freitas LAC}, 
-% \author{Carlos LO},
-% \author{Campos ACL} and 
-% \author{Bonat WH}} (\cyear{2022}), 
-% \ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}
-
 \maketitle
-
-%\footnotetext{\textbf{Abbreviations:} ANA, anti-nuclear antibodies; APC, antigen-presenting cells; IRF, interferon regulatory factor}
-
-%-----------------------------------------------------------------------
 
@@
 
-According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
+According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} ``a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
 
@@
 This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
-Both responses are limited counts and for analysis purposes have been transformed to unit range.
+Both responses are limited counts and for analysis purposes have been transformed to unit range using the so-called Min-Max normalization.
 
@@
 
+It is important to note that the asymptotic normality of estimators of McGLMs was established in Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}, and Wald testing for estimators which are asymptotically normal is a standard approach in asymptotic statistics due to the central limit theorem.
+So, in this work, our objective is to show how to proceed to perform Wald tests for McGLMs and verify if the expected properties are met.
+
 % Organização do trabalho (seções)
 
-We present the dataset in \autoref{sec2}.
-In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
-In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
-In \autoref{sec5} we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
-In the \autoref{sec6} we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
+We present the dataset in \autoref{sec2} 2.
+In \autoref{sec3} 3 we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
+In \autoref{sec4} 4 our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
+In \autoref{sec5} 5 we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
+In the \autoref{sec6} 6 we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7} 7, including some directions for future investigations.
 The data sets and R codes are available online and can be assessed in \href{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}.
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE1}}
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE1.jpeg}
 \caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (b) BES boxplots as a function of group, (c) BES boxplots as a function of moment.
@@
 
-\noindent where the $g_r()$ are standard link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a  $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
+\noindent where the $g_r()$ are standard link functions that relates the response to the predictor; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a  $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
 $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ denotes the generalized Kronecker product \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
@@
 
-McGLMs' second-moment assumptions allow us to spplit the parameter vector into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$.
+McGLMs' second-moment assumptions allow us to split the parameter vector into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$.
 So $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a $K \times 1$ vector of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top , \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a $Q \times 1$ vector of dispersion parameters.
@@
 
-\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
+\noindent In this way, the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
 
@@
 \noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.
+Some points must be taken into account about the statement $W \sim \chi^2_s$: it's only holds under the null hypothesis; for non-Gaussian data, the statement only holds asymptotically as sample size tends to infinity; and the statement only holds if the matrix $\boldsymbol{L}$ has rank $s$.
 
@@
 To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
-Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
+Finally, due to the amount of hypothesis testing in a multiple comparison procedure, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
 
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE2}}
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE2.jpeg}
 \caption{Simulation study results for the regression parameters.\label{fig2}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE3}}
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE3.jpeg}
 \caption{Simulation study results for the dispersion parameters.\label{fig3}}
@@
 
-$$
+\begin{equation*}
+  \begin{array}{r}
     g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotic + \\ \beta_{4r} T1*Probiotic + \beta_{5r} T2*Probiotic,
-$$
+  \end{array}
+\end{equation*}
 
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE4}}
+\centering
+\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURE4.jpeg}
 \caption{Histogram of Pearson residuals by response.\label{fig4}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[scale = 0.9]{FIGURE5}}
+\centering
+\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURE5.jpeg}
 \caption{Pearson residuals versus predicted plot with smooth trend line for each response.\label{fig5}}
@@
 \begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=7in,height=4in]{FIGURE6}}
+\centering
+\includegraphics[width=31.5pc,height=18pc]{FIGURE6.jpeg}
 \caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
@@
 
-%\backmatter
-
-\section*{Acknowledgments}
-
+\begin{acks}
 The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+\end{acks}
+
+%\begin{biog}
+%To typeset an
+%  "Author biography" section.
+%\end{biog}
+
+%\begin{biogs}
+%To typeset an
+%  "Author Biographies" section.
+%\end{biogs}
+
+\begin{dci}
+The Authors declares that there is no conflict of interest.
+\end{dci}
+
+\begin{funding}
+This study was
+financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+\end{funding}
+
+\begin{sm}
+R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
+\end{sm}
+
+\bibliographystyle{SageV}
+\bibliography{draft-sm-lineu.bib}
 
 %-----------------------------------------------------------------------
-
-\subsection*{Conflict of interest}
-
-The authors declare no potential conflict of interests.
-
-%\section*{Supporting information}
-
-%The following supporting information is available as part of the online article:
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S1.}
-%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S2.}
-%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}
-
-%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
-
-\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%
-
-\clearpage
 

### 2023-02-14 old/review_car/exemplos_R/anova.R

@@ -1,101 +1,0 @@
-#------------------------------------------------------------
-##Anova Tables for Various Statistical Models
-#------------------------------------------------------------
-library(car)
-#------------------------------------------------------------
-
-## TRV PARA MODELOS ENCAIXADOS
-
-# trv = (D_q - D_p)/phi
-# trv = ((D_q - D_p)/(p-q)) / (D_p/(n-p))
-
-m1 <- lm(prestige ~ education + log2(income) + type, 
-         data = na.omit(Prestige))
-
-m2 <- lm(prestige ~ 1, 
-         data = na.omit(Prestige))
-
-
-#par(mfrow = c(2,2))
-#plot(m1, 1:4)
-#plot(m2, 1:4)
-
-#H0: OS MODELOS SÃO IGUAIS (a exclusão de variáveis não gera perda ao modelo)
-#H1: OS MODELOS DIFEREM (a exclusão de variáveis gera perda ao modelo)
-
-anova(m1,m2)
-
-# SERVE PARA lm() e glm()
-#------------------------------------------------------------
-
-#Sequential Analysis of Variance
-
-#anova() to an individual "lm" object, producing a sequential 
-#analysis-of-variance table
-
-# A Tabela Anova/anodev é a representação de uma sequência de TRVs
-## Por que isso funciona sem reajustar o modelo? Isto é, sem ter a deviance dos 2 modelos?
-
-#Type I analysis of variance
-anova(m1)
-
-#prestige ~ 1 versus prestige ~ education
-#prestige ~ education versus prestige ~ education + log2(income)
-#prestige ~ education + log2(income) versus prestige ~ education + log2(income) + type
-
-#Type II analysis of variance
-Anova(m1, type = 2)
-
-#prestige ~ log2(income) + type versus
-#prestige ~ education + log2(income) + type
-
-#prestige ~ education + type versus
-#prestige ~ education + log2(income) + type
-
-#prestige ~ education + log2(income) versus
-#prestige ~ education + log2(income) + type
-#(IDENTICA À ULTIMA LINHA DA SEQUENCIAL)
-
-#the reported F-statistics are equal to the 
-#squares of the corresponding t-statistics
-#in the model summary.
-
-#Type II analysis of variance with interaction
-
-m3 <- lm(prestige ~ education + log2(income) + type +
-           education:type + log2(income):type, 
-         data = na.omit(Prestige))
-
-Anova(m3, type = 2)
-
-#prestige ~ log2(income) + type + log2(income):type
[…]

### 2023-02-14 old/review_car/exemplos_R/exploratoria.R

@@ -1,168 +1,0 @@
-library(car)
-
-#-------
-
-# Export a data frame to disk in one of many formats
-
-Export(iris, 'iris.csv')
-
-#-------
-
-# Import data from many file formats
-
-Import("iris.csv")
-
-#-------
-
-# Recode a Variable
-
-x<-rep(1:3,3)
-x
-
-recode(x, "c(1,2)='A'; 
-	else='B'")
-
-Recode(x, "1:2='A'; 3='B'")
-
-#---------------
-
-#Position of Row Names
-
-whichNames(c('minister', 'conductor'), Duncan)
-Duncan[c(6,16),]
-
-#-------
-
-# Apply a Function to a Variable Within Factor Levels
-
-Tapply(Sepal.Length ~ Species, mean, data=iris)
-Tapply(Sepal.Length ~ Species, sd, data=iris)
-
-
-#-------
-
-# Sample a Few Elements of an Object
-
-some(iris, n = 5)
-
-# Print Abbreviated Ouput
-
-brief(rnorm(100))
-brief(Duncan)
-
-#-------
-
-#Nonparametric Density Estimates
-
-x <- rnorm(100)
-y <- rgamma(100, shape = 1.5, rate = 2)
-
-par(mfrow = c(1,2))
-densityPlot(x)
-densityPlot(y)
-
-densityPlot(~income, data=Prestige)
-
-densityPlot(income ~ type, kernel=dnorm, data=Prestige)
-#densityPlot(income ~ type, kernel=depan, data=Prestige)
-#densityPlot(income ~ type, kernel=dbiwt, data=Prestige)
-
-#-------
-
-#Boxplots With Point Identification
-
-Boxplot(x)
-Boxplot(y)
-
-Boxplot(~income, data=Prestige, id=list(n=Inf)) # identify all outliers
-Boxplot(income ~ type, data=Prestige)
-
-#-------
-
-# Enhanced Scatterplots with Marginal Boxplots, Point Marking, Smoothers, and More
-
-scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=TRUE)
-
-scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE)
-
-scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE,
-            smooth=list(smoother=NULL))
-
-scatterplot(prestige ~ income | type, data=Prestige, legend=list(coords="topleft"))
-
[…]

### 2023-02-14 old/review_car/exemplos_R/linearHypothesis.R

@@ -1,74 +1,0 @@
-#------------------------------------------------------------
-# Test Linear Hypothesis
-#------------------------------------------------------------
-?linearHypothesis
-#------------------------------------------------------------
-
-#estatística F ou qui-quadrado para realizar uma comparação 
-#baseada no teste de Wald entre um modelo e um modelo 
-#linearmente restrito.
-
-# estatistica de wald 
-# (beta - beta_x)^2/ var(beta) ou beta - beta_x/ep(beta)
-# t((beta - beta_x)) %*% vcov_inv %*% (beta - beta_x)
-
-#------------------------------------------------------------
-
-#Examples
-mod.davis <- lm(weight ~ repwt, data=Davis)
-
-## the following are equivalent:
-linearHypothesis(mod.davis, diag(2), c(0,1))
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"))
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept)", "repwt"), c(0,1))
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept)", "repwt = 1"))
-
-## use asymptotic Chi-squared statistic
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
-                 test = "Chisq")
-
-#------------------------------------------------------------
-
-## the following are equivalent:
-## use HC3 standard errors via white.adjust option
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
-                 white.adjust = TRUE)
-## covariance matrix *function*
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
-                 vcov = hccm)
-## covariance matrix *estimate*
-linearHypothesis(mod.davis, c("(Intercept) = 0", "repwt = 1"), 
-                 vcov = hccm(mod.davis, type = "hc3"))
-
-#------------------------------------------------------------
-
-mod.duncan <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
-
-## the following are all equivalent:
-linearHypothesis(mod.duncan, "1*income - 1*education = 0")
-linearHypothesis(mod.duncan, "income = education")
-linearHypothesis(mod.duncan, "income - education")
-linearHypothesis(mod.duncan, "1income - 1education = 0")
-linearHypothesis(mod.duncan, "0 = 1*income - 1*education")
-linearHypothesis(mod.duncan, "income-education=0")
[…]

### 2023-02-14 old/review_car/exemplos_R/pos_modelo.R

@@ -1,273 +1,0 @@
-#---------------------------
-library(car)
-#---------------------------
-
-## Modified Functions for Summarizing Linear, Generalized Linear, and Some Other Models
-
-mod.prestige <- lm(prestige ~ education + income + type, Prestige)
-S(mod.prestige, vcov.=hccm)
-S(mod.prestige, brief=TRUE)
-Confint(mod.prestige, vcov.=hccm)
-
-# A logit model
-mod.mroz <- glm(lfp ~ ., data=Mroz, family=binomial)
-S(mod.mroz)
-Confint(mod.mroz)
-
-#---------------------------
-
-## Bootstrapping for regression models
-
-# simple front-end to the boot function in the boot package that is tailored to bootstrapping based on regression models. Whereas boot is very general and therefore has many arguments, the Boot function has very few arguments.
-
-m1 <- lm(Fertility ~ ., swiss)
-betahat.boot <- Boot(m1, R=199) # 199 bootstrap samples--too small to be useful
-summary(betahat.boot)  # default summary
-confint(betahat.boot)
-hist(betahat.boot)
-
-# Bootstrap for the estimated residual standard deviation:
-sigmahat.boot <- Boot(m1, R=199, f=sigmaHat, labels="sigmaHat")
-summary(sigmahat.boot)
-confint(sigmahat.boot)
-
-#---------------------------
-
-## Print estimated coefficients and their standard errors in a table for several regression models.
-
-#  extracts estimates of regression parameters and their standard errors from one or more models and prints them in a table.
-
-mod1 <- lm(prestige ~ income + education, data=Duncan)
-mod2 <- lm(prestige ~ income + education + type, data=Duncan)
-
-compareCoefs(mod1)
-compareCoefs(mod1, mod2)
-compareCoefs(mod1, mod2, zvals=TRUE, pvals=TRUE)
-compareCoefs(mod1, mod2, se=FALSE)
-compareCoefs(mod1, mod1, vcov.=list(vcov, hccm))
-
-#---------------------------
-
-## Confidence Ellipses
-
-?confidenceEllipse
-
-par(mfrow = c(1,2))
-
-confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), Scheffe=TRUE)
-
-confidenceEllipse(lm(prestige~income+education, data=Duncan), vcov.=hccm)
-
-#---------------------------
-
-## Influence Index Plot
-
-#index plots of influence and related diagnostics for a regression model
[…]

### 2023-02-14 old/review_car/exemplos_R/trans.R

@@ -1,205 +1,0 @@
-## Transformações Box-Cox, Box-Cox with Negatives Allowed, Yeo-Johnson e Basic Power
-
-#box cox tradicional, valores não negativos
-
-# lambda != 0, (x^(lambda)-1)/lambda
-# lambda  = 0, log(x)
-
-x <- rnorm(10, 5,1)
-x_bc <- bcPower(U = x, lambda = 2)
-
-lambda = 2
-x_bc == (x^(lambda)-1)/lambda
-
-x_log <- bcPower(U = x, lambda = 0)
-x_log == log(x)
-
-#---------------------
-
-bcnPower #negativos permitidos
-
-# gamma > 0 se U possui negativos, >=0 caso contrario
-# transformação box cox de .5 (U + √[U^2 + gamma^2])
-
-## Com negativos
-
-y <- rnorm(10,10,20)
-
-bcn <- bcnPower(U = y, lambda = 1, gamma = 1)
-
-gamma = 1
-bcn2 <- bcPower(0.5*(y + sqrt(y^2 + gamma^2)), lambda = 1) 
-
-bcn == bcn2
-
-
-## Sem negativos
-
-w <- rnorm(10,10,3)
-
-bcn <- bcnPower(U = w, lambda = 1, gamma = 1)
-
-gamma = 1
-bcn2 <- bcPower(0.5*(w + sqrt(w^2 + gamma^2)), lambda = 1) 
-
-bcn == bcn2
-
-#---------------------
-
-#yjPower()
-# Transformação box cox de:
-# U+1 para não negativos, 
-# |U|+1 with parameter 2-lambda for U negative.
-
-yjPower(x, lambda = 2) == bcPower(x+1, lambda = 2)
-
-#---------------------
-
-basicPower 
-# U^{lambda}, lambda != 0, 
-# log(lambda) caso contrario, para U positivo.
-
-basicPower(x, lambda = 2) == x^2
-basicPower(x, lambda = 0) == log(x)
-
-#---------------------
-
-#Finding Univariate or Multivariate Power Transformations
-
-#uses the maximum likelihood-like 
-#approach of Box and Cox (1964) to 
-#select a transformatiion of a univariate 
-#or multivariate response for normality, 
-#linearity and/or constant variance.
-
-#"bcPower"
-#"bcnPower"
-#"yjPower"
-
-g <- rgamma(100, 1,3)
-densityPlot(g) 
-
[…]

### 2023-10-19 5_artigos/the-international-journal-of-biostatistics/draft/TABLES/8-table8.tex
adiciona artigo ijb

--- 2022-07-25 5_artigos/statistic-in-medicine/draft/DRAFT2/draft-sm-lineu.tex
@@
-\documentclass[AMA,STIX1COL]{WileyNJD-v2}
-
-\articletype{RESEARCH ARTICLE}%
-
-\received{Day April 2016}
-\revised{6 June 2016}
-\accepted{6 June 2016}
-
-\raggedbottom
-
+\documentclass{article}
+\usepackage{float}
+\usepackage{multirow}
 \begin{document}
-
-\title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
-
-\author[1]{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}
-
-\author[2]{Ligia de Oliveira Carlos}
-
-\author[2]{Antônio Carlos Ligocki Campos}
-
-\author[3]{Wagner Hugo Bonat}
-
-\authormark{FREITAS \textsc{et al}}
-
-\address[1]{\orgdiv{Department of Informatics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\address[2]{\orgdiv{Department of Surgical Clinic}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\address[3]{\orgdiv{Department of Statistics}, \orgname{Paraná Federal University}, \orgaddress{\state{Paraná}, \country{Brazil}}}
-
-\corres{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R.
-Evaristo F.
-Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil.
-\email{lineuacf@gmail.com}}
-
-\abstract[Summary]{
-
-Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
-The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. 
-We propose a general strategy based on the Wald statistics to perform hypothesis tests like ANOVAs, MANOVAs and multiple comparison tests on 
-regression and dispersion parameters of multivariate covariance generalized linear models (McGLMs). 
-McGLMs provide a general statistical modeling framework for normal and non-normal multivariate data analysis along with a wide range of correlation structures. 
-We design different simulation scenarios to verify the properties of the proposed tests. 
-The results are promising showing that the proposed tests present the levels of confidence close to the specified one for all simulation study scenarios.
-Complementary to the proposal, we developed implementations in the R language to carry out the tests presented, the codes are available in the supplementary material.
-The proposal is motivated by the analysis of a clinical trial that aims to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-The subjects were separated into two groups (placebo and treatment) and evaluated at three different times. 
-The results indicate that addiction and binge eating disorder reduce over time, but there is no difference between groups at each time point.
-
-}
-
-\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons}
-
-\jnlcitation{\cname{%
-\author{Freitas LAC}, 
-\author{Carlos LO},
-\author{Campos ACL} and 
-\author{Bonat WH}} (\cyear{2022}), 
-\ctitle{Wald test to evaluate regression and dispersion parameters in multivariate covariance generalized linear models}, \cjournal{Statistics in Medicine}}
-
-\maketitle
-
-%\footnotetext{\textbf{Abbreviations:} ANA, anti-nuclear antibodies; APC, antigen-presenting cells; IRF, interferon regulatory factor}
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Introduction}\label{sec1}
-
-% Estudos clínicos
-
-Clinical trials represent one of the most common procedures used to assess whether a new treatment is safe, effective or even better than a standard treatment.
-These are procedures widely used in medical research with the aim of evaluating interventions on a group of individuals.
-In general, the data generated by clinical trials are not trivial and, for analysis, there is a need for statistical methods suitable to deal with all the specifics of this type of study.
-
-According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} "a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
-
-In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} and the objective is to assess whether there is a significant difference between the groups.
-
-% Problemas na área médica que envolvem múltiplas respostas
-
-Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: Kangovi et al \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; Song and Baicker \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; Thyregod et al \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); Schmitz et al \cite{schmitz2019effect} evaluated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; Bonat et al \cite{plastica} proposed a model to deal with multiple outcomes in repeated measures studies motivated by a problem that aimed to compare different aesthetic eyelid surgery techniques; Petterle et al \cite{petterle2021multivariate} proposed a multivariate regression model to handle multiple continuous bounded outcomes motivated by a body fat percentage data.
-Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
-
-% Introdução ao Dataset
-
-Similarly to the aforementioned articles, we are interested in the analysis of multiple outcomes in the context of longitudinal data analysis.
-The study we shall describe was conducted with the objective of evaluating the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
-Both responses are limited counts and for analysis purposes have been transformed to unit range.
-
-In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment.
-In addition, individuals were evaluated at 3 different time points: the first evaluation was performed approximately 10 days before surgery; follow-up assessments were performed approximately three months and one year postoperatively.
-
-% McGLM
-
-It is important to note that this is a multivariate problem (contains two response variables), with non-Gaussian responses (both taking values in the unit range) and that the observations that make up the data set cannot be considered independent, considering that measurements taken on the same individual at different time points tend to be correlated.
-Therefore, it is a problem that standard modeling techniques would be difficult to apply.
-It is necessary to use some methodology that supports the design of the clinical trial adequately.
-
-In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides an environment for modeling multiple non-Gaussian responses simultaneously with flexible and interpretable modeling of the covariance structure.
-The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.
-
-% Importância de testes de hipóteses em regressão
-
-When working with regression models, a common interest is to verify if the absence of a certain explanatory variable of the model would generate a loss in the adjustment.
-Thus, a conjecture of interest is to assess whether there is sufficient evidence in the data to state that a given explanatory variable has no effect on the response.
-This is done through hypothesis testing.
-In this context, three hypothesis tests are common: the likelihood ratio test, the Wald test, and the Lagrange multiplier test, also known as the score test.
-Engle \cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
-All of them are based on the likelihood function of the models.
-
-% ANOVA e MANOVA
-
-In the case of standard linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by Fisher and Mackenzie \cite{anova_fisher}.
-According to St, Wold et al \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and it is present in virtually all introductory statistics materials.
-The objective of the technique is to evaluate the effect of each explanatory variables on the response.
-This is done by comparing models with and without each of the explanatory variables.
-Therefore, this procedure makes it possible to assess whether the removal of each of the variables generates a significantly worse model when compared to the model with the variable.
-For the multivariate case, the technique of analysis of variance (ANOVA) is extended to the multivariate analysis of variance \citep{manova}, MANOVA.
-Among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature for MANOVAs, we have the Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
-
-% Testes de comparações múltiplas
-
-Complementary to ANOVAs and MANOVAs are multiple comparison tests.
-Such procedures are used when the analysis of variance points to the existence of a significant effect of the parameters associated with a categorical variable, that is, there is at least one significant difference between the levels of a factor.
-Thus, the multiple comparison test is another procedure based on hypothesis testing, used to determine where these differences appear.
-For example, suppose there is a three-level categorical variable $X$ in the model that assumes the levels: A, B, or C.
-The analysis of variance will show if there is an effect of the variable $X$ in the model, that is, if the response values are associated with the levels of $X$, however this result will not tell us whether the response values differ from A to B, or from A to C, or whether B differs from C.
-To detect such differences, multiple comparison tests are used, some of the tests discussed in the literature are: the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others.
-Hsu \cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
-Bretz, Hothorn, and Westfall \cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
-
-% Objetivo do trabalho
-
-However, for multiple response regression models, there are few alternatives for hypothesis testing.
-Therefore, as it is a flexible class of models with high power of application to practical problems, our general objective is the development of hypothesis tests for McGLMs.
-We have the following specific objectives: to propose the use of the Wald test to carry out tests of general hypotheses on regression and dispersion parameters of McGLMs, also enabling the generation of tables of analysis of variance, multivariate analysis of variance and multiple comparisons tests for regression models with multiple Gaussian and non-Gaussian responses.
-Another objective is to evaluate the properties of the proposed tests based on simulation studies and to motivate the potential application of the discussed methodologies based on the analysis of the aforementioned dataset.
-In the case study, standard modeling techniques would be difficult to apply, however it is a problem of possible analysis via McGLM and hypothesis tests can be used to evaluate the effect of the interaction between time and use of the probiotic on addiction and binge eating disorder.
-
-% Organização do trabalho (seções)
-
-We present the dataset in \autoref{sec2}.
-In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
-In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
-In \autoref{sec5} we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
-In the \autoref{sec6} we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Data set}\label{sec2}
-
-% Contexto
-
-This is a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial conducted with patients undergoing Roux-en-Y Gastric Bypass (RYGB) from April 2018 to December 2019.
-The study was approved by the Research Ethics Committee of the Pontifical Catholic University of Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) and registered by the Brazilian Registry of Clinical Trials - REBEC (nºRBR-4x3gqp).
-The research was explained to each participant before their participation and, from those who agreed, written informed consent was obtained.
-The division of groups (placebo or probiotic) was done randomly.
-The inclusion criteria for subjects in the study were: adults (18-59 years) who would undergo RYGB, with a body mass index (BMI) $\geq$ 35 kg/m2 and who did not use antibiotics before surgery.
-
-Patients who underwent other surgical techniques or reoperation, had post-surgical complications, received antibiotic therapy concomitantly with the use of probiotic/placebo or did not use probiotic/placebo tablets for more than nine consecutive days were excluded from the study.
-Both groups received the same dietary guidelines after surgery, were followed up by the same surgical team (doctor, nutritionist and psychologist) and had the same number of pre-scheduled consultations before and after surgery, following the protocol established by the institution where the study was carried out.
-
-On the seventh postoperative day, participants were instructed to ingest two chewable tablets/day of placebo or Flora Vantage probiotic tablet, 5 billion of Lactobacillus acidophilus NCFM \textregistered Strain and 5 billion of Bifidobacterium lactis Bi-07 \textregistered) from Bariatric Advantage (Aliso Viejo, CA, USA) for 90 days.
-Subjects were evaluated at 3 time points.
-The first evaluation (T0) was performed approximately 10 days before surgery.
-Follow-up assessments were performed approximately three months (T1) and one year postoperatively (T2).
-At these moments, clinical and anthropometric assessments were performed, as well as self-administered questionnaires were given to the participants at each meeting.
-
-The evaluation of binge eating was based on the binge eating scale (BES), one of the most used tools to measure binge eating in research, with numerous studies proving its effectiveness, translated into Portuguese and validated for individuals with obesity and submitted to bariatric surgery.
-This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd edition) \cite{spitzer1980diagnostic} by Gormally et al \cite{gormally1982assessment}.
-The individuals were instructed to select the option that best represented their answer and the final score was the sum of the points for each item, this score ranging from 0 to 46.
-
-To assess food addiction, the Food Addiction Scale (YFAS) was used, a questionnaire that seeks to detect symptoms of addictive eating behaviors.
-YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods.
-This questionnaire was developed by Gearhardt et al \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
-
-% Desenho experimental e coleta de dados
-
-The final sample consists of 71 individuals: 33 belong to the placebo group and 38 to the treatment group.
-If all these individuals were evaluated at the 3 time points defined in the study, the dataset would have 213 observations.
-However, throughout the study, several individuals did not attend the consultations, which causes missing data in the dataset.
-After processing the data and excluding missing observations, 184 observations remained.
-
-% Conjunto de dados
-
-For analysis purposes, the score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction were transformed to the unitary scale, considering that these are counts variables restricted to a range.
-The purpose of the analysis is to assess the effect of moment and group on addiction and compulsion metrics.
-The dataset contains the following variables:
-
-\begin{itemize}
-  \item id: individual identifier variable.
-  \item moment: moment identifier variable (T0, T1, T2).
-  \item group: group identifier variable (placebo, probiotic).
-  \item YFAS: proportion of symptoms that characterize addiction.
-  \item BES: BES score transformed to unit scale.
-\end{itemize}
-
-% Análise exploratória
-
-The graphical analysis presented in \autoref{fig1} shows, in (a) and (d) that both variables of interest present considerable asymmetry to the right.
-The boxplots of metrics as a function of group presented in (b) and (e) show little difference between the placebo and probiotic groups for both responses.
-The boxplots of the metrics as a function of the evaluation moments, presented in (c) and (f), show that for both metrics the values were higher at T0, with a considerable reduction at T1.
-When comparing T1 and T2, for YFAS it seems that there is a slight increase in the last evaluation; for BES, T1 and T2 do not seem to differ.
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (b) BES boxplots as a function of group, (c) BES boxplots as a function of moment.
-The asterisk in the boxplots indicates the mean.\label{fig1}}
-\end{figure}
-
-Still in an exploratory way, we can evaluate the behavior of addiction and compulsion metrics through the evaluation of descriptive measures by moment and by group, presented in \autoref{tab:tab1}.
-It is possible to verify the reduction of individuals over time, something common in prospective studies.
-Regarding the measurements, it is noted that both groups (placebo or probiotic) have higher means at T0 than at other times.
-Therefore, there is a clear reduction in metrics when compared to the preoperative period.
-When comparing the postoperative moments (T1 and T2) we verified that the YFAS measurements for the placebo and probiotic groups showed, on average, an increase in the metrics at the last evaluation moment.
-The same could be seen for BES in the placebo group.
-On the other hand, the BES measures in the probiotic group showed a decrease.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Multivariate Covariance Generalized Linear Models}\label{sec3}
-
-Consider $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ be a matrix of response variables and $\boldsymbol{ M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ be a matrix of expected values.
-The variance and covariance matrix for each response $r$, $r = 1,..., R$, is denoted by $\Sigma_r$ and has dimension $N \times N$.
-In addition, consider a correlation matrix $\Sigma_b$, of order $R \times R$, which describes the correlation between the response variables.
-
-The McGLMs \citep{Bonat16} are defined by:
-
-$$
-      \begin{aligned}
-        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
-          \boldsymbol{M} =
-            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
-            \ldots,
-            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
-          \\
-        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
-          \boldsymbol{C} =
-            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
-            \boldsymbol{\Sigma}_b,
-      \end{aligned}
-$$
-
-\noindent where the $g_r()$ are standard link functions; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a  $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ denotes the generalized Kronecker product \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
-The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
-
-For continuous, binary, binomial, proportions or indices, the variance and covariance matrix $\boldsymbol{\Sigma}_r$ is given by:
-
-$$
-\Sigma_r =
-\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}.
-$$
-
-In the case of response variables that are counts, the variance and covariance matrix for each response variable is given by:
-
-$$
-\Sigma_r = diag(\boldsymbol{\mu}_r)+ \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2}(\boldsymbol{\Omega}\left(\boldsymbol{\tau}_r\right))\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right)^{1/2},
-$$
-
-\noindent where $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}_r; p_r\right) = diag(\vartheta(\boldsymbol{\mu}_r; p_r))$ denotes a diagonal matrix in which the entries are given by the variance function $\vartheta(\cdot; p_r)$ applied to the elements of the vector $\boldsymbol{\mu}_r$.
-Different choices of variance functions $\vartheta(\cdot; p_r)$ imply different assumptions about the distribution of the response variable.
-We will mention 3 options of variance functions: power variance function, Poisson–Tweedie dispersion function and binomial variance function.
-
-The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Gaussian ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.
-
-The Poisson–Tweedie dispersion function \cite{Jorgensen15} is an option for responses that characterize counts.
-The dispersion function given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
-Thus, we have a rich class of models to deal with responses that characterize counts, since many important distributions appear as special cases, such as: Hermite ($p$ = 0), Neyman type A ($p$ = 1), negative binomial ($p$ = 2) and Poisson–inverse Gaussian (p = $3$).
-
-Finally, the binomial variance function, given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_{r1}}_r(1 - \mu_r)^{p_{r2}}$ is indicated when the response variable is binary, bounded to an interval, or when there is a number of successes in a number of trials.
-
-It is possible to notice that the power parameter $p$ appears in all the variance/dispersion functions discussed.
-This parameter is especially important because it is an index that distinguishes among different probability distributions that are important in the modeling context and, for this reason, can be used as a tool for automatic selection of the probability distribution that best fits to the data.
-
-The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations.
-Based on the ideas of Anderson et al \cite{Anderson73} and Pourahmadi \cite{Pourahmadi00}, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
-
-$$
-h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r) \right \} = \tau_{r0}Z_0 + \ldots + \tau_{rD}Z_D,
-$$
-
-\noindent where $h()$ is the covariance link function, $Z_{rd}$ with $d$ = 0,$\ldots$, D are known matrices representing the covariance structure present in each response variable $r$ and $\boldsymbol{\tau_r}$ = $(\tau_{r0}, \ldots, \tau_{rD})$ is a vector $(D + 1) \times 1$ of dispersion parameters.
-
-Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
-The specification of the covariance link function is discussed by Pinheiro and Bates \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most well-known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
-Further details are discussed by Demidenko \cite{Demidenko13}.
-
-In this way, the McGLMs configure a general framework for analysis via regression models for Gaussian and non-Gaussian data with multiple responses in which no assumptions are made regarding the independence of the observations.
-The class is defined by 3 functions (link, variance and covariance) in addition to a linear predictor and a matrix linear predictor for each response under analysis.
-
-\subsection{Estimation and inference}
-
-McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} and Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04}.
-This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
-
-McGLMs' second-moment assumptions allow us to spplit the parameter vector into two sets: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^ {\top}$.
-So $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ is a $K \times 1$ vector of regression parameters and $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top , \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ is a $Q \times 1$ vector of dispersion parameters.
-Also, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ from the matrix of response variables $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ and $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^ \top)^\top$ denotes the stacked vector of order $NR \times 1$ of the expected value matrix $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.
-
-To estimate the regression parameters, the following quasi-score function \cite{Liang86} is used, 
-$$
-\begin{aligned}
-  \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
-  \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
-  \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
-\end{aligned}
-$$
-
-\noindent where $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ is a $NR \times K$ matrix, and $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denotes the gradient operator.
-Using the quasi-score function the $K \times K$ sensitivity matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is given by
-
-$$
-\begin{aligned}
-S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
-\end{aligned}
-$$
-
-\noindent the $K \times K$ variability matrix of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ is written as
-
-$$
-\begin{aligned}
-V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
-\end{aligned}
-$$
-
-For the dispersion parameters, the Pearson estimating function is used, defined in the form
-
-$$
-  \begin{aligned}
-    \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
-    \boldsymbol{\lambda}) =
-    \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
-    (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
-    \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
-  \end{aligned}
-$$
-
-\noindent where $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ and $\boldsymbol{ r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$.
-The entry $(i,j)$ of the sensitivity matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is given by
-
-$$
-  \begin{aligned}
-    S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
-  \end{aligned}
-$$
-
-\noindent The entry $(i,j)$ of the variability matrix $Q \times Q$ of $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ is defined by
-
-$$
-  \begin{aligned}
-V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
-  \end{aligned}
-$$
-
-\noindent where $k_{l}^{(4)}$ denotes the fourth cumulant of $\mathcal{Y}_{l}$. In the McGLM estimation process, empirical versions are used.
-
-To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
-The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
-
-$$
-  \begin{aligned}
-    S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
-      S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
-      S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
-      \end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
-      V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
-      V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
-    \end{bmatrix}.
-  \end{aligned}
-$$
-
-Let $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top }$ be the estimator based on estimating functions of $\boldsymbol{\theta}$.
-Then the asymptotic distribution of $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ is
-
-$$
-  \begin{aligned}
-    \boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
-  \end{aligned}
-$$
-
-\noindent where $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ is the inverse of the Godambe information matrix, given by $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{ \boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, where $S_{\boldsymbol{\theta}} ^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$
-
-To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04} proposed the modified Chaser algorithm, which is defined as
-
-$$
-\begin{aligned}
-\begin{matrix}
-\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
-\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)} - \alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
-\end{matrix}
-\end{aligned}
-$$
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Wald Test for McGLMs}\label{sec4}
-
-This section is dedicated to the presentation of our proposal: the use of the Wald test to evaluate McGLMs parameters.
-It is worth remembering that in McGLMs there are regression, dispersion, power and correlation parameters.
-Each set of parameters has a relevant practical interpretation in such a way that through the regression parameters it is possible to identify the relevant explanatory variables, through the dispersion parameters it is possible to evaluate the impact of the correlation between units of the data set, through the power parameters it is possible to identify which probability distribution best fits the data according to the variance function, and through the correlation parameters it is possible to assess the association between responses.
-In this article, we are interested in methods for evaluation of regression and dispersion parameters.
-
-% Hipóteses e estatística de teste
-
-Let $\boldsymbol{\theta^{*}}$ be a $h \times 1$ vector of parameters with the exception of correlation parameters, i.e.
-$\boldsymbol{\theta^{*}}$ refers only to regression, dispersion or power parameters.
-The parameter estimates of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ are given by $\boldsymbol{\hat\theta^{*}}$.
-Similarly, let $J^{\boldsymbol{*}-1}$ be the $h \times h$ inverse of the Godambe information matrix excluding the correlation parameters.
-Let $\boldsymbol{L}$ be a $s \times h$ matrix specifying the hypotheses to be tested and $\boldsymbol{c}$ be a $s \times 1$ vector with values under the null hypothesis, where $s$ denotes the number of constraints; the hypotheses to be tested can be written as:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:hipoteses_wald}
-H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}} \neq \boldsymbol{c}. 
-\end{equation}
-
-\noindent In this way, the generalization of the Wald test statistic to verify the validity of a hypothesis about parameters of a McGLM is given by:
-
-$$
-W = (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J^{\boldsymbol{*}-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta^{*}} - \boldsymbol{c}),
-$$
-
-\noindent where $W \sim \chi^2_s$, that is, regardless of the number of parameters in the hypotheses, the test statistic $W$ is a single value that asymptotically follows the $\chi^2$ distribution with degrees of freedom given by the number of constraints, that is, the number of rows in the matrix $\boldsymbol{L}$, denoted by $s$.
-
-In general, each column of the matrix $\boldsymbol{L}$ corresponds to one of the $h$ parameters of $\boldsymbol{\theta^{*}}$ and each row to a constraint.
-Its construction basically consists of filling the matrix with 0, 1 and eventually -1 in such a way that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ correctly represents the hypotheses of interest.
-The correct specification of $\boldsymbol{L}$ allows us testing any parameter individually or even formulating hypotheses for several parameters.
-
-In a practical context, after obtaining the estimates of the model parameters, we may be interested in three types of hypotheses: (i) interest in assessing whether there is evidence that allows us to state that only a single parameter is equal to a postulated value; (ii) interest in assessing whether there is evidence to state that a set of parameters is equal to a postulated vector of values; (iii) interest in knowing if the difference between the effects of two variables is equal to 0, that is, if the effect of the variables on the response is the same.
-
-For the purposes of illustrating the types of hypotheses mentioned, consider the situation in which you want to investigate whether a numeric variable $X_1$ has an effect on two response variables, denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, consider that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
-Based on the collected data, a bivariate McGLM was fitted, with a linear predictor given by:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:pred_ex}
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1, r=1,2,
-\end{equation}
-
-\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with a variable $X_1$.
-We assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters have been fixed.
-Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable.
-We assume that the observations under study are independent, so $Z_0 = I$.
-
-In this scenario, questions of interest could be: is there an effect of the variable $X_1$ on only one of the responses?
-Is it possible that the variable $X_1$ has an effect on both responses at the same time?
-Is it possible that the effect of the variable is the same for both responses?
-All these questions can be answered by testing hypotheses on the model parameters and specified using \autoref{eq:hipoteses_wald}.
-In the next subsections, we present the elements necessary to conduct each test.
-
-\subsection{Example 1: hypothesis for a single parameter}
-
-Let's consider the simplest type of hypothesis to test: a hypothesis about a single parameter.
-We are interested in to evaluate whether there is an effect of the variable $X_1$ only on the first response.
-The hypothesis can be written as follows:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:ex1}
-H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
-\end{equation}
-
-The same hypothesis can be rewritten in the most convenient notation for applying the Wald test statistic, as in \autoref{eq:hipoteses_wald} where:
-
-\begin{itemize}
-
-  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-\end{itemize}
-
-Note that the vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements, therefore the matrix $\boldsymbol{L}$ contains six columns (one for each element) and one row, because only a single parameter is being tested.
-This single line is composed of zeros, except for the column referring to the parameter of interest, which receives 1.
-It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex1}.
-Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
-
-\subsection{Example 2: hypothesis for multiple parameters}\label{sec:ex2}
-
-We are interested in to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. 
-In this case, we have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response. 
-We can write the hypothesis as follows:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:ex2}
-H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0,
-\end{equation}
-
-\noindent or, equivalently:
-
-$$
-H_0: 
-\begin{pmatrix}
-\beta_{11} \\ 
-\beta_{21}
-\end{pmatrix} 
-= 
-\begin{pmatrix}
-0 \\ 
-0
-\end{pmatrix}
-\ vs \ 
-H_1: 
-\begin{pmatrix}
-\beta_{11} \\ 
-\beta_{21}
-\end{pmatrix} 
-\neq
-\begin{pmatrix}
-0 \\ 
-0 
-\end{pmatrix}.
-$$
-
-Hypotheses in the form of \autoref{eq:hipoteses_wald} have the following elements:
-
-\begin{itemize}
-
-  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$
-
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$
-
-\end{itemize}
-
-The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ remains with six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ with six columns.
-In this case, we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows.
-Again, these lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest.
-It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}.
-Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
-
-\subsection{Example 3: hypothesis of equality of parameters}
-
-In this case, we are interested in to testing whether the effect of the variable $X_1$ is the same for both responses.
-Thus, we form a hypothesis of equality between the parameters or, in other words, if the difference of the effects is null:
-
-\begin{equation}
-\label{eq:ex3}
-H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
-\end{equation}
-
-\noindent in the notation of \autoref{eq:hipoteses_wald} the elements of the hypotheses are:
-
-\begin{itemize}
-
-  \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.
-
-\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$
-
-\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$
-
-\end{itemize}
-
-As there is only one hypothesis, the matrix $\boldsymbol{L}$ has only one row.
-For the matrix $\boldsymbol{L}$ to be correctly specified in the case of an equality hypothesis, it is necessary to put 1 in the column referring to one parameter, and -1 in the column referring to the other parameter, in such a way that the product $\boldsymbol {L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated.
-In this case, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ generates exactly the same hypothesis specified in \autoref{eq:ex3} and the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_1$.
-
-\subsection{Example 4: hypothesis about regression or dispersion parameters for responses under the same predictor}\label{sec:sec_ex4}
-
-The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model.
-It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor.
-In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified for each response variables.
-Thus, what was exposed in \autoref{sec:ex2} is useful for any case in which there is interest in testing hypotheses about more than one model parameter in the same or in different responses, regardless of the predictors between responses.
-
-However, in cases where the responses have identical linear predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product as used in Bonat et al \cite{plastica}.
-
-Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in \autoref{eq:ex2}.
-However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses and the hypothesis of interest are the same for each response and involves only regression coefficients, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product from two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, that is, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$.
-Thus, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses regarding the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s} ' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the each response.
-Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).
-
-In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with dimension equal to the number of responses analyzed in the model.
-Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ considering there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters.
-We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix will be tested on the $R$ model responses.
-
-Thus, considering that this is the case in which the hypotheses can be rewritten by decomposing the $\boldsymbol{L}$ matrix, the test elements are given by:
-
-\begin{itemize}
-
-  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: the regression parameters of the model.
-
-\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: identity matrix with dimension given by the number of responses.
-
-\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalent to a $\boldsymbol{L}$ for a single response.
-
-\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
-0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matrix specifying the hypotheses on all responses.
-
-\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$: vector of values under the null hypothesis.
-
-\end{itemize}
-
-Thus, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ represents the initially postulated hypothesis of interest.
-In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.
-The procedure is easily generalized when there is interest in evaluating a hypothesis about the dispersion parameters and this specification is quite convenient for generating analysis of variance tables.
-
-\subsection{ANOVA and MANOVA via Wald test}
-
-Based on the proposal to use the Wald test for McGLMs, we aim to propose in this article three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, following the nomenclature types I, II and III.
-In addition, we also aim to propose a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a given model.
-In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
-For MANOVAs only one tables is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same linear predictor.
-
-With the purposes of to illustrate the tests performed by each type of analysis of variance, we consider the situation in which one wants to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$.
-For this task, we suppose that a sample with $N$ observations was collected and for each observation the values of $X_1$, $X_2$, $Y_1$ and $Y_2$ were recorded.
-Based on the collected data, a bivariate model was fitted, with linear predictor given by:
-
-$$
-g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
-$$
-
-\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$.
-Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$.
-Finally, we consider that the power parameters have been fixed.
-
-\subsubsection{ANOVA and MANOVA type I}
-
-Our type I analysis of variance proposal for McGLMs performs tests on the regression parameters sequentially. In this scenario, the following tests would be performed:
-
-\begin{enumerate}
-   \item Tests if all parameters are equal to 0.
-   \item Tests if all parameters except intercept are equal to 0.
-   \item Tests if all parameters except intercept and parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
-   \item Tests if all parameters except intercept and parameters referring to $X_1$ and $X_2$ are equal to 0.
-\end{enumerate}
-
-Each of these tests would be a row of the analysis of variance table.
-In the case of ANOVA, one table per response would be generated, in the case of MANOVA a table in which the hypotheses are tested for both responses.
-This procedure can be called sequential because a variable is added to each line.
-In general, precisely because of this sequentiality, it is difficult to interpret the effects of variables using type I analysis of variance.
-On the other hand, type II and III analyzes test hypotheses that are generally of more interest.
-
-\subsubsection{ANOVA and MANOVA type II}
-
-Our type II analysis of variance performs tests similar to the last test of the sequential analysis of variance.
-In a model without interactions what is done is, in each line, testing the complete model against the model without a variable.
-In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable.
-
-If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable.
-Considering the previous example, the type II analysis of variance would do the following tests:
-
-\begin{enumerate}
-  \item Tests if the intercept is equal to 0.
-
-  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
-That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated.
-In this case, the interaction is removed because it contains $X_1$.
-
-  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0.
-That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated.
-In this case, the interaction is removed because it contains $X_2$.
-
-  \item Tests if the interaction effect is 0.
-
-\end{enumerate}
-
-Note that, in the lines that we aim to understand the effect of $X_1$ and $X_2$, the interaction is also evaluated, as all parameters involving that variable are removed from the model.
-
-\subsubsection{ANOVA and MANOVA type III}
-
-Finally, our type III analysis of variance considers the complete model against the model without a certain effect.
-Considering the previous example, the type III analysis of variance would do the following tests:
-
-\begin{enumerate}
-  \item Tests if the intercept is equal to 0.
-
-  \item Tests if the main effect parameters referring to $X_1$ are equal to 0.
-That is, the impact of withdrawing $X_1$ on the main effects of the model is evaluated.
-In this case, unlike type II, nothing is assumed about the interaction parameter, even though it involves $X_1$.
-
-  \item Tests if the main effect parameters referring to $X_2$ are equal to 0.
-That is, the impact of withdrawing $X_2$ on the main effects of the model is evaluated.
-In this case, unlike type II, nothing is assumed about the interaction parameter, even though it involves $X_2$.
-
-  \item Tests if the interaction effect is 0.
-\end{enumerate}
-
-Note that in the lines where the effect of $X_1$ and $X_2$ is tested, the interaction effect is maintained, unlike what is done in the type II analysis of variance.
-It is important to note that the type II and III analyzes of variance as proposed in this work generate the same results when applied to models without interaction effects.
-Furthermore, the procedures can be easily generalized to deal with dispersion parameters.
-
-\subsection{Multiple comparisons test via Wald test}
-
-When ANOVA shows a significant effect of a categorical variable, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other.
-For this, multiple comparison tests are used.
-In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in Hsu \cite{hsu1996multiple}.
-
-Such a situation can be evaluated using the Wald test.
-By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable.
-Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.
-
-The procedure is basically based on 3 steps.
-The first one is to obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the fitted means.
-With this matrix it is possible to generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations.
-Finally, just select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, in place of the $\boldsymbol{L}$ matrix.
-
-For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. Consider, to evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:
-
-$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1[X=B] + \beta_2[X=C] + \beta_3[X=D].$$
-
-\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is used as a reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called treatment contrast.
-In this context, $\beta_0$ represents the fitted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D.
-With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted value; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted value, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted value.
-
-In matrix terms, these results can be described as
-
-$$
-    \boldsymbol{K_0} = 
-      \begin{matrix}
-        A\\ 
-        B\\ 
-        C\\ 
-        D 
-      \end{matrix} 
-    \begin{bmatrix}
-      1 & 0 & 0 & 0\\ 
-      1 & 1 & 0 & 0\\ 
-      1 & 0 & 1 & 0\\ 
-      1 & 0 & 0 & 1 
-    \end{bmatrix}
-$$
-
-Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$.
-By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$
-
-$$
-    \boldsymbol{K_1} = 
-      \begin{matrix}
-        A-B\\ 
-        A-C\\ 
-        A-D\\ 
-        B-C\\
-        B-D\\
-        C-D\\ 
-      \end{matrix} 
-    \begin{bmatrix}
-      0 & -1 &  0 &  0\\ 
-      0 &  0 & -1 &  0\\ 
-      0 &  0 &  0 & -1\\ 
-      0 &  1 & -1 &  0\\ 
-      0 &  1 &  0 & -1\\ 
-      0 &  0 &  1 & -1 
-    \end{bmatrix}
-$$
-
-To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
-Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
-
-To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models.
-Thus, as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.
-
-In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same linear predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product, following an idea similar to that exposed in \autoref{sec:sec_ex4}.
-In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix  $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.
-In this way, it is possible to obtain a simple and useful procedure of multiple comparisons when there is a McGLM with categorical explanatory variables and there is an interest in determining which levels differ from each other.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Simulation studies}\label{sec5}
-
-In order to evaluate the power of the Wald test in hypothesis testing on McGLMs parameters, simulation studies were performed.
-In these simulations, we evaluated the characteristics of the proposal for three probability distributions: Normal, Poisson and Bernoulli.
-We simulate univariate and trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters.
-Simulation studies were conducted in the R software \cite{R}.
-Standard R libraries were used to simulate univariate datasets.
-To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1} \cite{mvtnorm2} was used.
-For the other distributions, the NORTA \cite{norta} method as implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.
-
-\subsection{Regression parameters}
-
-To evaluate hypotheses concerning regression parameters, sample sizes of 50, 100, 250, 500 and 1000 were considered.
-500 data sets were generated for each sample size, simulating a situation with a 4-level categorical explanatory variable.
-For Normal distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
-For the Poisson distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 2.3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
-Finally, for the Bernoulli distribution the regression parameters used were: $\beta_0 = 0.5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$.
-The values were chosen in such a way that the coefficient of variation for Normal distribution was 20\%, the Poisson rate were close to 10 and the probability of success for Bernoulli was approximately 0.6.
-Univariate and trivariate scenarios with these characteristics were evaluated.
-For trivariate scenarios, there are 4 parameters per response that follow the described settings.
-For each generated sample, a McGLM was fitted in which the link and variance functions for each distribution are presented in \autoref{tab2}.
-
-In all cases the matrix predictor for the variance and covariance matrix was specified in order to make explicit that the observations are independent within each response.
-The correlation between responses in the trivariate case is given by the matrix $\Sigma_b$ described in \autoref{eq:correlacao}.
-
-\begin{equation} \label{eq:correlacao}
-\Sigma_b = 
-\begin{bmatrix}
-1    & 0.75 & 0.5  \\
-0.75 & 1    & 0.25 \\
-0.5  & 0.25 & 1    \\
-\end{bmatrix}
-\end{equation}
-
-With the fitted models, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters.
-We consider 20 different hypotheses based on a decrease $\beta_0$ and even distribute the change along with the other $\beta$s.
-The decrease for responses following Normal distribution was 0.15; for Poisson distribution the decrease was 0.05; and for Bernoulli distribution the decrease was 0.25.
-These values were chosen taking into account the desired departure from the tested hypotheses in the response scale and it is important to note that these values are different due to the impact of the link function used in each model.
-
-For each point, we evaluated the percentage of rejection of the null hypothesis.
-The idea is to verify what happens when we move away from the null hypotheses.
-It is expected that at the first point there will be a low rejection rate, since the null hypothesis corresponds to the real values of the parameters.
-For the other points, it is expected that the rate of rejection will increase gradually, as the hypotheses move away and further away from the originally simulated values.
-The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix.
-
-In order to graphically represent the results, we take the Euclidean distance of each hypothesis vector with respect to the vector used to simulate the data.
-Additionally, we standardized the distance vector by the longest distance to obtain distances between 0 and 1, regardless of the regression parameters.
-The results are shown in \autoref{fig2}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Simulation study results for the regression parameters.\label{fig2}}
-\end{figure}
-
-In general, the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate.
-As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values.
-In univariate scenarios, the rejection rate was close to 5\% when the hypothesis was equal to the simulated values even with reduced sample sizes.
-For the trivariate scenarios, in the smallest evaluated sample size, the rejection percentage did not exceed 10\% and in sample sizes equal to 500, the rejection percentage was close to 5\%.
-Also as expected, it was possible to verify that as the sample size increases, the rejection rate increases for hypotheses that are little different from the simulated values of the parameters.
-
-\subsection{Dispersion parameters}
-
-For the evaluation of hypotheses concerning dispersion parameters, the same sample sizes were considered: 50, 100, 250, 500 and 1000.
-However, the data sets simulate a situation in which each sample unit provides 5 measurements to the data set.
-500 data sets were generated for each sample size and distribution.
-For Normal distribution, vectors with mean 5 and standard deviation of 1 were simulated.
-For Poisson distribution, counts with rate equal to 10 were simulated.
-For Bernoulli distribution, vectors of a dichotomous variable with probability of success equal to 0.6 were simulated.
-
-In all cases, the dispersion parameters to generate the data sets were set at $\tau_0 = 1$, $\tau_1 = 0$ and the effect of explanatory variables was not included.
-Univariate and trivariate scenarios with these characteristics were evaluated.
-For each generated sample, a McGLM was fitted with link and variance functions as described in \autoref{tab2}.
-In trivariate scenarios the correlation between responses is given by \autoref{eq:correlacao}.
-
-In this case, as the objective is to evaluate the correlation within the responses, it is necessary to specify a matrix predictor.
-The objective is to test hypotheses about the dispersion parameters associated with this matrix predictor.
-
-With the models adjusted, the procedure consisted of varying the hypotheses tested on the simulated parameters.
-We consider 20 different hypotheses based on a successive decrease of 0.02 in $\tau_0$ and an increase of 0.02 in $\tau_1$ for each null hypothesis tested.
-For each point, we evaluated the percentage of rejection of the null hypothesis.
-The idea is to successively remove the hypothesis from the simulated values and assess whether as we remove the hypothesis from the true values, the percentage of rejection increases.
-The tested hypotheses are available in the appendix.
-
-In the same way as for the regression parameters, the Euclidean distance of each hypothesis vector in relation to the vector used to simulate the data was taken; and the distance vector was standardized to obtain distances between 0 and 1.
-The results are shown in \autoref{fig3}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Simulation study results for the dispersion parameters.\label{fig3}}
-\end{figure}
-
-As observed for the regression parameters, the graphs show that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection percentage, and the lower percentages are observed in hypotheses close to the simulated values.
-In the first hypothesis tested, for the univariate scenarios, rejection percentages close to 8\% were observed in the smallest sample size evaluated.
-From sample sizes equal to 250, the rejection percentage was close to 5\%.
-In trivariate cases, the rejection percentage exceeded 10\% in the smallest sample size; for larger sample sizes, the percentages were around 7\%.
-It was also verified for the dispersion parameters that as the sample size increases, the rejection percentage increases for hypotheses little different from the simulated values of the parameters.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Application}\label{sec6}
-
-% Especificação do modelo
-
-In this section we apply the MCGLM approach to analyze the data of the clinical trial presented in \autoref{sec2}, about the effect of use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-
-In this application, for composing the linear predictor, we considered the fixed effects of moment (T0,T1,T2) and group (placebo, probiotc).
-Additionally, the effect of the interaction between these two explanatory variables was included in the model.
-
-Both responses were treated as proportions, for this reason the logit link function with the binomial variance function was used.
-Additionally, the power parameter was estimated for both responses under analysis.
-The linear predictors are given by
-
-$$
-g_{r}(\mu_{r}) = \beta_{0r} + \beta_{1r} T1 + \beta_{2r} T2 + \beta_{3r} Probiotic + \\ \beta_{4r} T1*Probiotic + \beta_{5r} T2*Probiotic,
-$$
-
-\noindent where the $r$ index refers to the study response variables (1 for YFAS, 2 for BES).
-The placebo group and the first time point (T0) moment were considered as reference categories.
-$\beta_{0r}$ represents the intercept, $\beta_{1r}$ the effect of second time point (T1), $\beta_{2r}$ the effect of last time point (T2), $\beta_{3r}$ the probiotic effect.
-The parameters $\beta_{4r}$ and $\beta_{5r}$ refer to the interaction between moment and group, such that $\beta_{4r}$ represents the effect of the interaction between T1 and probiotic, and $ \beta_{5r}$ represents the effect of the interaction between T2 and probiotic.
-
-As already mentioned, this is an experiment in which the observations are not independent because measurements taken on the same individual are correlated.
-In McGLMs this correlation can be specified in the model through the matrix linear predictor.
-
-The matrix predictors, the same for both responses, are given by $h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \tau_1Z_1$, where the function $h(.)$ used was the identity.
-The parameters $\tau_0$ and $\tau_1$ represent the dispersion parameters.
-The matrix $Z_0$ represents an $184 \times 184$ identity matrix and $Z_1$ represents a matrix of dimension $184 \times 184$ specified in order to make it clear that measurements taken from the same individual are correlated.
-
-To exemplify the form of the matrix predictor, let's consider 3 individuals: A, B and C.
-Suppose that individual A attended the 3 appointments, so we have information on this individual at T0, T1 and T2.
-Subject B attended at T0 and T1.
-The individual C appeared only at T0.
-So we have 3 individuals and 6 observations.
-So $Z_0$ is an identity matrix $6 \times 6$ and $Z_1$ is a kind of diagonal block matrix in which the size of the blocks varies according to the number of measurements for each individual.
-In this scenario, the matrix predictor has the form
-
-\begin{equation}
-h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = 
-\tau_0 \begin{bmatrix}
-1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
-0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0\\ 
-0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
-\end{bmatrix} + 
-\tau_1 \begin{bmatrix}
-1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
-1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
-1 & 1 & 1 & 0 & 0 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 0\\ 
-0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1\\ 
-\end{bmatrix}.
-\end{equation}
-
-% Resultados do ajuste
-
-We fitted the model and, in order to verify the quality of the model's fit, the residual analysis of the model was performed.
-The histograms of Pearson's residuals per response, in \autoref{fig4}, show that the distribution of residuals is approximately symmetrical with most of the data between -2 and 2.
-The predicted versus residuals of the model, presented in \autoref{fig5}, show that there does not seem to be any kind of relationship between residuals and predicted.
-In addition, the analysis shows that the Pearson residuals for YFAS and BES have a mean of 0 and a standard deviation close to 1.
-Overall, the model appears to be reasonably well fitted to the data.
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Histogram of Pearson residuals by response.\label{fig4}}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Pearson residuals versus predicted plot with smooth trend line for each response.\label{fig5}}
-\end{figure}
-
-In \autoref{tab3} we present the parameter estimates, asymptotic confidence intervals with 95\% confidence, and p-values for the hypothesis that each parameter is equal to zero.
-Additionally, \autoref{fig6} shows the predicted values for each combination of factors for a better interpretation of the results.
-
-\begin{figure}[h]
-\centerline{\includegraphics[width=342pt,height=9pc,draft]{empty}}
-\caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
-\end{figure}
-
-% Testes de hipóteses
-
-Up to this point, a standard analysis has been presented, with the usual results of the analysis of a regression model.
-Going further in this analysis, we can make use of the Wald test for a better interpretation of the model parameter estimates.
-
-We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
-This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
-
-In order to evaluate the results by response, we can use a type II univariate analysis of variance as shown in \autoref{tab5}.
-Considering a significance level of $0.01$, there is evidence that points to effect of moment.
-
-As the analysis of variances pointed to a significant effect of categorical variables, we can explore which levels differ from each other.
-\autoref{tab6} shows two-by-two comparisons between moments.
-The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
-The results point to the absence of difference between groups at each moment.
-
-In the model, we include the information that there are measurements that were taken on the same individual.
-This information is declared in the matrix predictor that estimates a dispersion parameter associated with the matrix that indicates the relationship between individuals.
-A hypothesis of interest may be to assess whether there is evidence to believe that, in this problem, the measurements taken on the same individual are in fact correlated.
-For this, we can postulate hypotheses about the dispersion parameters.
-As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
-The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
-The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\section{Concluding remarks}\label{sec7}
-
-The main goal of this article was to develop procedures to perform hypothesis tests on McGLMs parameters based on the Wald statistics.
-McGLMs rely on regression, dispersion, power, and correlation parameters; each set of parameters has a relevant practical interpretation in the context of data analysis with potential multiple responses as a function of a set of explanatory variables.
-
-We developed procedures for testing general linear hypotheses, generating ANOVA and MANOVA tables for regression and dispersion parameters and also tests of multiple comparisons.
-
-The test properties were evaluated based on simulation studies. Univariate and trivariate scenarios with different probability distributions and sample size were considered.
-In order to compute the rejection rate, we simulated 500 dataset under the null hipothesis and gradually move away from it. 
-In general, it was possible to observe that the further the hypothesis is from the initially simulated values, the greater the rejection rate. 
-As expected, the lowest rates were observed in the hypothesis equal to the simulated values and it was also possible to verify that as the sample size increases, 
-the rejection rate increases. Thus, the simulation results showed that the Wald test can be used to evaluate hypotheses about regression parameters and dispersion of McGLMs, 
-which allows a better interpretation of the effect of variables and design structures in practical contexts.
-
-Additionally, we applied the proposed methodologies to a dataset in which the objective is to evaluate the effect of the use of probiotics in the control of addiction and binge eating 
-disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-This is a clinical trial with two response variables: a score that characterizes compulsion and the number of symptoms presented that characterize addiction.
-
-In this study, a set of subjects was divided into two groups: one of them received a placebo and the other received the treatment. 
-In addition, subjects were evaluated over time; in this way, the design generates observations that are not independent, since measurements taken on the same individual tend to be correlated.
-
-The results, based on the tests proposed in this article, indicate that there is evidence that points to a moment effect, that is, addiction and binge eating disorder change over time. 
-Multiple comparison tests indicate that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The results also point to the absence of difference between groups at each moment.
-An evaluation of the dispersion parameters shows that there is no evidence to believe that the measurements taken in the same individual are correlated.
-
-Some limitations of this article concern cases not explored in the simulation studies, such as: evaluation of test performance when defining linear hypotheses that combine parameters of different types, impact of a different number of observations by individuals in longitudinal or repeated measures scenarios, impact on test power as the number of parameters tested increases and evaluate the test quality in multivariate problems with probability distributions different from those explored.
-
-Possible extensions of this article that follow the line of evaluation of McGLMs parameters for a better understanding of the impact of elements in modeling problems are: exploring corrections of p-values according to the size of the tested hypotheses, exploring procedures beyond the Wald test (such as the Score test and the likelihood ratio test), implement new procedures for multiple comparisons, adapt the proposal to deal with alternative contrasts to the usual ones, explore procedures for automatic selection of covariates (backward elimination, forward selection, stepwise selection) and also selection of covariates through the inclusion of penalty in the adjustment for complexity (similar to the spline regression idea).
-In addition, we intend to develop a package in R language to provide a set of implementations of the procedures presented in this article.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-%\backmatter
-
-\section*{Acknowledgments}
-
-The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\subsection*{Conflict of interest}
-
-The authors declare no potential conflict of interests.
-
-%\section*{Supporting information}
-
-%The following supporting information is available as part of the online article:
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S1.}
-%{500{\uns}hPa geopotential anomalies for GC2C calculated against the ERA %Interim reanalysis. The period is 1989--2008.}
-
-%\noindent
-%\textbf{Figure S2.}
-%{The SST anomalies for GC2C calculated against the observations (OIsst).}
-
-%\nocite{*}% Show all bib entries - both cited and uncited; comment this line to view only cited bib entries;
-
-\bibliography{draft-sm-lineu.bib}%
-
-\clearpage
-
-% TEXT TABLES ----------------------------------------------------------
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 1
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccccc}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Group} & \multirow{2}{*}{Moment}  & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
-                       &                          &                    & Mean (standard deviation) & Mean (standard deviation) \\ \hline
-Placebo                & T0                       & 33                 & 0.37 (0.26)           & 0.24 (0.20)           \\
-Placebo                & T1                       & 32                 & 0.11 (0.15)           & 0.09 (0.10)           \\
-Placebo                & T2                       & 22                 & 0.16 (0.15)           & 0.10 (0.12)           \\
-Probiotic              & T0                       & 38                 & 0.49 (0.24)           & 0.32 (0.18)           \\
-Probiotic              & T1                       & 37                 & 0.09 (0.12)           & 0.10 (0.08)           \\
-Probiotic              & T2                       & 22                 & 0.10 (0.14)           & 0.07 (0.09)           \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Number of individuals, mean and standard deviation for YFAS and BES for each combination of group and time point.}
-\label{tab:tab1}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 2
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{ccc}
-\hline
-Distribution & Link function     & Variance function \\ \hline
-Normal       & Identity          & Constant           \\
-Poisson      & Logarithmic       & Tweedie             \\
-Bernoulli    & Logit             & Binomial            \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Link and variance functions used in the models for each simulated distribution.}
-\label{tab2}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 3
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|cccccc}
-\hline
-\multirow{2}{*}{Parameter} & \multicolumn{3}{c}{YFAS}                                                                                             & \multicolumn{3}{c}{BES}                                                                         \\ \cline{2-7}
-                           & Estimate & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Confidence \\ interval\end{tabular} & \multicolumn{1}{c|}{p-value}        & Estimate & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Confidence \\ interval\end{tabular} & p-value        \\ \hline
-$\beta_0$                  & -0.54      & (-0.87;-0.22)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.13      & (-1.44;-0.83)                                                     & \textless 0.01 \\
-$\beta_1$                  & -1.55      & (-2.17;-0.94)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.16      & (-1.62;-0.69)                                                     & \textless 0.01 \\
-$\beta_2$                  & -1.13      & (-1.75;-0.51)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.01} & -1.05      & (-1.58;-0.52)                                                     & \textless 0.01 \\
-$\beta_3$                  & 0.49       & (0.05;0.93)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0.0284} & 0.37       & (-0.03;0.77)                                                      & 0.0733           \\
-$\beta_4$                  & -0.73      & (-1.60;0.14)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0.0}            & -0.33      & (-0.96;0.30)                                                      & 0.3081           \\
-$\beta_5$                  & -0.98      & (-1.93;-0.03)                                                     & \multicolumn{1}{c|}{0.0429} & -0.80      & (-1.58;-0.02)                                                     & 0.0449 \\
-$\tau_0$                   & 0.18       & (0.01;0.35)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{0.0411} & 0.17       & (0.00;0.34)                                                       & 0.0458           \\
-$\tau1$                    & 0.01       & (-0.02;0.04)                                                      & \multicolumn{1}{c|}{0.5718}           & 0.04       & (-0.01;0.10)                                                      & 0.1357           \\
-$p$                        & 0.91       & (0.47;1.34)                                                       & \multicolumn{1}{c|}{\textless 0.05} & 1.23       & (0.77;1.68)                                                       & \textless 0.05 \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Parameter estimates, 95\% confidence intervals and p-values of the model.}
-\label{tab3}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 4
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-Variable      & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        \\ \hline
-Intercept     & 2                  & 53.1581      & \textless 0.01 \\
-Moment        & 8                  & 139.0161     & \textless 0.01 \\
-Group         & 6                  & 8.4928       & 0.2042         \\
-Moment*Group  & 4                  & 6.9923       & 0.1363         \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Type II multivariate analysis of variance.}
-\label{tab4}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 5
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|c|cc|cc}
-\hline
-              &                    & \multicolumn{2}{c|}{YFAS}     & \multicolumn{2}{c}{BES}       \\ \hline
-Variable      & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        & Chi-square   & p-value        \\ \hline
-Intercept     & 1                  & 10.6128      & \textless 0.01 & 53.1473      & \textless 0.01 \\
-Moment        & 4                  & 102.9875     & \textless 0.01 & 99.5681      & \textless 0.01 \\
-Group         & 3                  & 6.6837       & 0.0827         & 5.3083       & 0.1506         \\
-Moment*Group  & 2                  & 5.5984       & 0.0609         & 4.2477       & 0.1196         \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Type II univariate analysis of variance.}
-\label{tab5}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 6
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-Contrast  & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value        \\ \hline
-T0-T1     & 2                  & 97.9874      & \textless 0.01 \\
-T0-T2     & 2                  & 67.2462      & \textless 0.01 \\
-T1-T2     & 2                  & 2.4730       & 0.8712         \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Two-by-two comparisons between moments for both responses.}
-\label{tab6}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 7
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{cccc}
-\hline
-Contrast                 & Degrees of freedom & Chi-square   & p-value \\ \hline
-T0:Placebo-T0:Probiotic  & 2                  & 5.5819       & 0.9204  \\
-T1:Placebo-T1:Probiotic  & 2                  & 0.6096       & 1       \\
-T2:Placebo-T2:Probiotic  & 2                  & 1.7645       & 1       \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Two-by-two comparisons between groups for each time point for both responses.}
-\label{tab7}
-\end{table}
-
-% ----------------------------------------------------------------------
-% table 8
+%--------------------------------------------------------------
 
@@
 
-% ----------------------------------------------------------------------
-
-\appendix
-
-\section{Hypotheses tested in the simulation study\label{app1}}
-
-% APPENDIX TABLES ------------------------------------------------------
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|cccc}
-\hline
-Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$      & 5         & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$      & 4.85      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
-$H_{03}$      & 4.7       & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
-$H_{04}$      & 4.55      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
-$H_{05}$      & 4.4       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
-$H_{06}$      & 4.25      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
-$H_{07}$      & 4.1       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
-$H_{08}$      & 3.95      & 0.35      & 0.35      & 0.35      \\
-$H_{09}$      & 3.8       & 0.4       & 0.4       & 0.4       \\
-$H_{10}$      & 3.65      & 0.45      & 0.45      & 0.45      \\
-$H_{11}$      & 3.5       & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
-$H_{12}$      & 3.35      & 0.55      & 0.55      & 0.55      \\
-$H_{13}$      & 3.2       & 0.6       & 0.6       & 0.6       \\
-$H_{14}$      & 3.05      & 0.65      & 0.65      & 0.65      \\
-$H_{15}$      & 2.9       & 0.7       & 0.7       & 0.7       \\
-$H_{16}$      & 2.75      & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
-$H_{17}$      & 2.6       & 0.8       & 0.8       & 0.8       \\
-$H_{18}$      & 2.45      & 0.85      & 0.85      & 0.85      \\
-$H_{19}$      & 2.3       & 0.9       & 0.9       & 0.9       \\
-$H_{20}$      & 2.15      & 0.95      & 0.95      & 0.95      \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following Normal distribution.}
-\label{tab:hipoteses_beta_normal}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|cccc}
-\hline
-Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$      & 2.3       & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$      & 2.25      & 0.017     & 0.017     & 0.017     \\
-$H_{03}$      & 2.2       & 0.033     & 0.033     & 0.033     \\
-$H_{04}$      & 2.15      & 0.05      & 0.05      & 0.05      \\
-$H_{05}$      & 2.10      & 0.067     & 0.067     & 0.067     \\
-$H_{06}$      & 2.05      & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
-$H_{07}$      & 2         & 0.1       & 0.1       & 0.1       \\
-$H_{08}$      & 1.95      & 0.117     & 0.117     & 0.117     \\
-$H_{09}$      & 1.9       & 0.133     & 0.133     & 0.133     \\
-$H_{10}$      & 1.85      & 0.15      & 0.15      & 0.15      \\
-$H_{11}$      & 1.8       & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
-$H_{12}$      & 1.75      & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
-$H_{13}$      & 1.7       & 0.2       & 0.2       & 0.2       \\
-$H_{14}$      & 1.65      & 0.217     & 0.217     & 0.217     \\
-$H_{15}$      & 1.6       & 0.233     & 0.233     & 0.233     \\
-$H_{16}$      & 1.55      & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
-$H_{17}$      & 1.5       & 0.267     & 0.267     & 0.267     \\
-$H_{18}$      & 1.45      & 0.283     & 0.283     & 0.283     \\
-$H_{19}$      & 1.4       & 0.3       & 0.3       & 0.3       \\
-$H_{20}$      & 1.35      & 0.317     & 0.317     & 0.317      \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following Poisson distribution.}
-\label{tab:hipoteses_beta_poisson}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|cccc}
-\hline
-Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ & $\beta_2$ & $\beta_3$ \\ \hline
-$H_{01}$      & 0.5       & 0         & 0         & 0         \\
-$H_{02}$      & 0.250     & 0.083     & 0.083     & 0.083     \\
-$H_{03}$      & 0         & 0.167     & 0.167     & 0.167     \\
-$H_{04}$      & -0.25     & 0.25      & 0.25      & 0.25      \\
-$H_{05}$      & -0.500    & 0.333     & 0.333     & 0.333     \\
-$H_{06}$      & -0.750    & 0.417     & 0.417     & 0.417     \\
-$H_{07}$      & -1.0      & 0.5       & 0.5       & 0.5       \\
-$H_{08}$      & -1.250    & 0.583     & 0.583     & 0.583     \\
-$H_{09}$      & -1.500    & 0.667     & 0.667     & 0.667     \\
-$H_{10}$      & -1.75     & 0.75      & 0.75      & 0.75      \\
-$H_{11}$      & -2.000    & 0.833     & 0.833     & 0.833     \\
-$H_{12}$      & -2.250    & 0.917     & 0.917     & 0.917     \\
-$H_{13}$      & -2.5      & 1.0       & 1.0       & 1.0       \\
-$H_{14}$      & -2.750    & 1.083     & 1.083     & 1.083     \\
-$H_{15}$      & -3.000    & 1.167     & 1.167     & 1.167     \\
-$H_{16}$      & -3.25     & 1.25      & 1.25      & 1.25      \\
-$H_{17}$      & -3.500    & 1.333     & 1.333     & 1.333     \\
-$H_{18}$      & -3.750    & 1.417     & 1.417     & 1.417     \\
-$H_{19}$      & -4.0      & 1.5       & 1.5       & 1.5       \\
-$H_{20}$      & -4.250    & 1.583     & 1.583     & 1.583     \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Tested hypotheses for regression parameters in models with response following the Bernoulli distribution.}
-\label{tab:hipoteses_beta_bernoulli}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\centering
-\begin{tabular}{c|cc}
-\hline
-Null hypothesis & $\beta_0$ & $\beta_1$ \\ \hline
-$H_{01}$      & 1         & 0         \\
-$H_{02}$      & 0.98      & 0.02      \\
-$H_{03}$      & 0.96      & 0.04      \\
-$H_{04}$      & 0.94      & 0.06      \\
-$H_{05}$      & 0.92      & 0.08      \\
-$H_{06}$      & 0.9       & 0.1       \\
-$H_{07}$      & 0.88      & 0.12      \\
-$H_{08}$      & 0.86      & 0.14      \\
-$H_{09}$      & 0.84      & 0.16      \\
-$H_{10}$      & 0.82      & 0.18      \\
-$H_{11}$      & 0.8       & 0.2       \\
-$H_{12}$      & 0.78      & 0.22      \\
-$H_{13}$      & 0.76      & 0.24      \\
-$H_{14}$      & 0.74      & 0.26      \\
-$H_{15}$      & 0.72      & 0.28      \\
-$H_{16}$      & 0.7       & 0.3       \\
-$H_{17}$      & 0.68      & 0.32      \\
-$H_{18}$      & 0.66      & 0.34      \\
-$H_{19}$      & 0.64      & 0.36      \\
-$H_{20}$      & 0.62      & 0.38      \\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Tested hypotheses for dispersion parameters.}
-\label{tab:hipoteses_taus}
-\end{table}
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
+%--------------------------------------------------------------
 \end{document}

### 2023-10-19 5_artigos/the-international-journal-of-biostatistics/draft/ijb-article-lineu.tex
adiciona artigo ijb

--- 2023-02-14 5_artigos/statistical-methods-in-medical-research/submission/SOURCE/paper-smmr-lineu.tex
@@
-% sage_latex_guidelines.tex V1.20, 14 January 2017
-
-\documentclass[Review,sagev,times, doublespace]{sagej}
-
-\usepackage{moreverb,url}
-
-\usepackage[colorlinks,bookmarksopen,bookmarksnumbered,citecolor=red,urlcolor=red]{hyperref}
-
-\newcommand\BibTeX{{\rmfamily B\kern-.05em \textsc{i\kern-.025em b}\kern-.08em
-T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
-
-\def\volumeyear{2016}
+\documentclass[USenglish]{article}	
+% for 2-column layout use \documentclass[USenglish,twocolumn]{article}
+
+\usepackage[utf8]{inputenc}				%(only for the pdftex engine)
+%\RequirePackage[no-math]{fontspec}[2017/03/31]%(only for the luatex or the xetex engine)
+\usepackage[big,online]{dgruyter}	%values: small,big | online,print,work
+\usepackage{lmodern} 
+\usepackage{microtype}
+\usepackage[numbers,square,sort&compress]{natbib}
+
+\usepackage{float}
+\usepackage{anyfontsize}
+\usepackage{multirow}
+
+% New theorem-like environments will be introduced by using the commands \theoremstyle and \newtheorem.
+% Please note that the environments proof and definition are already defined within dgryuter.sty.
+\theoremstyle{dgthm}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}
+\newtheorem{corollary}{Corollary}
+\newtheorem{proposition}{Proposition}
+\newtheorem{lemma}{Lemma}
+\newtheorem{assertion}{Assertion}
+\newtheorem{result}{Result}
+\newtheorem{conclusion}{Conclusion}
+
+\theoremstyle{dgdef}
+\newtheorem{definition}{Definition}
+\newtheorem{example}{Example}
+\newtheorem{remark}{Remark}
 
@@
 
-\runninghead{Freitas et al}
+%%%--------------------------------------------%%%
+	\articletype{Research Article}
+	\received{Month	DD, YYYY}
+	\revised{Month	DD, YYYY}
+  \accepted{Month	DD, YYYY}
+  \journalname{De~Gruyter~Journal}
+  \journalyear{YYYY}
+  \journalvolume{XX}
+  \journalissue{X}
+  \startpage{1}
+  \aop
+  \DOI{10.1515/sample-YYYY-XXXX}
+%%%--------------------------------------------%%%
 
 \title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
-
-\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\affilnum{1}, Ligia de Oliveira Carlos\affilnum{2}, Antônio Carlos Ligocki Campos\affilnum{2} and Wagner Hugo Bonat\affilnum{3}}
-
-\affiliation{
-    \affilnum{1}Department of Informatics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
-    \affilnum{2}Department of Surgical Clinic, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
-    \affilnum{3}Department of Statistics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\    
-}
-
-\corrauth{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil.}
-
-\email{lineuacf@gmail.com}
-
-\begin{abstract}
-
-Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
+\runningtitle{Hypothesis tests for multiple responses regression.}
+%\subtitle{Insert subtitle if needed}
+
+\author*[1]{Lineu Alberto Cavazani de Freitas}
+%\ use * to mark the author as the corresponding author
+\author[2]{Ligia de Oliveira Carlos}
+\author[2]{Antônio Carlos Ligocki Campos} 
+\author[1]{Wagner Hugo Bonat}
+
+\runningauthor{de Freitas et al.}
+
+\affil[1]{\protect\raggedright 
+Paraná Federal University, Department of Statistics, Curitiba, Brazil, e-mail: lineuacf@gmail.com, wbonat@ufpr.br}
+
+\affil[2]{\protect\raggedright 
+Paraná Federal University, Department of Surgical Clinic, Curitiba, Brazil, e-mail: ligia.oc@hotmail.com, aclcampos@hotmail.com}
+
+%\communicated{...}
+%\dedication{...}
+
+\abstract{Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
 The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. 
@@
 The subjects were separated into two groups (placebo and treatment) and evaluated at three different times. 
-    The results indicate that addiction and binge eating disorder reduce over time, but there is no difference between groups at each time point.
-
-\end{abstract}
-
-\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons}
+    The results indicate that addiction and binge eating disorder reduce over time, but there is no difference between groups at each time point.}
+
+\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons.}
 
@@
 
-We present the dataset in \autoref{sec2} 2.
-In \autoref{sec3} 3 we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
-In \autoref{sec4} 4 our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
-In \autoref{sec5} 5 we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
-In the \autoref{sec6} 6 we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
-Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7} 7, including some directions for future investigations.
+We present the dataset in \autoref{sec2}.
+In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
+In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
+In \autoref{sec5} we present the results of the performance evaluation of the proposed test based on a simulation study.
+In the \autoref{sec6} we apply the model and present the main results of the analysis of the data from the clinical study that aims to evaluate the use of probiotics in the control of addiction and binge eating disorder in patients undergoing bariatric surgery.
+Finally, the main results are discussed in \autoref{sec7}, including some directions for future investigations.
 The data sets and R codes are available online and can be assessed in \href{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}{https://github.com/lineu96/paper-htmcglm}.
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE1.jpeg}
-\caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (b) BES boxplots as a function of group, (c) BES boxplots as a function of moment.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURES/FIGURE1.jpeg}
+\caption{Exploratory graphic analysis: (a) YFAS histogram, (b) YFAS boxplots as a function of group, (c) YFAS boxplots as a function of moment, (d) BES histogram, (e) BES boxplots as a function of group, (f) BES boxplots as a function of moment.
 The asterisk in the boxplots indicates the mean.\label{fig1}}
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE2.jpeg}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURES/FIGURE2.jpeg}
 \caption{Simulation study results for the regression parameters.\label{fig2}}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURE3.jpeg}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=29.6pc,height=22.2pc]{FIGURES/FIGURE3.jpeg}
 \caption{Simulation study results for the dispersion parameters.\label{fig3}}
@@
 
-In this application, for composing the linear predictor, we considered the fixed effects of moment (T0,T1,T2) and group (placebo, probiotc).
+In this application, for composing the linear predictor, we considered the fixed effects of moment (T0,T1,T2) and group (placebo, probiotic).
 Additionally, the effect of the interaction between these two explanatory variables was included in the model.
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURE4.jpeg}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURES/FIGURE4.jpeg}
 \caption{Histogram of Pearson residuals by response.\label{fig4}}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURE5.jpeg}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=29.4pc,height=12.6pc]{FIGURES/FIGURE5.jpeg}
 \caption{Pearson residuals versus predicted plot with smooth trend line for each response.\label{fig5}}
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[width=31.5pc,height=18pc]{FIGURE6.jpeg}
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[width=31.5pc,height=18pc]{FIGURES/FIGURE6.jpeg}
 \caption{Graph of model predicted for each time and group combination.\label{fig6}}
@@
 We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
-This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
-
-\begin{table}[h]
+This result, presented in the \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
+
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
+The \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
 The results point to the absence of difference between groups at each moment.
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
-The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
+The \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
 The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 
-%-----------------------------------------------------------------------
-
-\begin{acks}
+\begin{acknowledgement}
 The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-\end{acks}
-
-%\begin{biog}
-%To typeset an
-%  "Author biography" section.
-%\end{biog}
-
-%\begin{biogs}
-%To typeset an
-%  "Author Biographies" section.
-%\end{biogs}
-
-\begin{dci}
-The Authors declares that there is no conflict of interest.
-\end{dci}
+\end{acknowledgement}
 
 \begin{funding}
-This study was
-financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) -Finance Code 001.
 \end{funding}
 
-\begin{sm}
-R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
-\end{sm}
-
-\bibliographystyle{SageV}
-\bibliography{draft-sm-lineu.bib}
-
-%-----------------------------------------------------------------------
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{bib.bib}
 

### 2024-04-30 5_artigos/communication-in-statistics/submission/SOURCE/paper htmcglm/main.tex
inclui artigo smj

--- 2023-02-14 5_artigos/statistical-methods-in-medical-research/submission/SOURCE/paper-smmr-lineu.tex
@@
-% sage_latex_guidelines.tex V1.20, 14 January 2017
-
-\documentclass[Review,sagev,times, doublespace]{sagej}
-
-\usepackage{moreverb,url}
-
-\usepackage[colorlinks,bookmarksopen,bookmarksnumbered,citecolor=red,urlcolor=red]{hyperref}
-
-\newcommand\BibTeX{{\rmfamily B\kern-.05em \textsc{i\kern-.025em b}\kern-.08em
-T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
-
-\def\volumeyear{2016}
+\documentclass[a4paper]{article}
+
+\usepackage[pages=all, color=black, position={current page.south}, placement=bottom, scale=1, opacity=1, vshift=5mm]{background}
+%\SetBgContents{
+%	\tt This work is shared under a \href{https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{CC BY-SA 4.0 license} unless otherwise noted
+%}      % copyright
+
+\usepackage[margin=1in]{geometry} % full-width
+
+% AMS Packages
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsthm}
+\usepackage{amssymb}
+
+% Unicode
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage{hyperref}
+\hypersetup{
+	unicode,
+%	colorlinks,
+%	breaklinks,
+%	urlcolor=cyan, 
+%	linkcolor=blue, 
+	%pdfauthor={Author One, Author Two, Author Three},
+	%pdftitle={A simple article template},
+	%pdfsubject={A simple article template},
+	%pdfkeywords={article, template, simple},
+	%pdfproducer={LaTeX},
+	%pdfcreator={pdflatex}
+}
+
+% Vietnamese
+%\usepackage{vntex}
+
+% Natbib
+\usepackage[sort&compress,numbers,square]{natbib}
+\bibliographystyle{mplainnat}
+
+% Theorem, Lemma, etc
+\theoremstyle{plain}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}
+\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
+\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
+\newtheorem{claim}{Claim}[theorem]
+\newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
+\newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
+\newtheorem{fact}[theorem]{Fact}
+\newtheorem{hypothesis}[theorem]{Hypothesis}
+\newtheorem{assumption}[theorem]{Assumption}
+\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
+\newtheorem{criterion}[theorem]{Criterion}
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
+\newtheorem{example}[theorem]{Example}
+\newtheorem{remark}[theorem]{Remark}
+\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
+\newtheorem{principle}[theorem]{Principle}
+
+\usepackage{graphicx, color}
+\graphicspath{{fig/}}
+
+%\usepackage[linesnumbered,ruled,vlined,commentsnumbered]{algorithm2e} % use algorithm2e for typesetting algorithms
+\usepackage{algorithm, algpseudocode} % use algorithm and algorithmicx for typesetting algorithms
+\usepackage{mathrsfs} % for \mathscr command
+
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{float}
+
+% Author info
+\title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
+\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas$^1$\thanks{Author One was partially supported by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.} \and Ligia de Oliveira Carlos$^2$ \and Antônio Carlos Ligocki Campos$^2$ \and Wagner Hugo Bonat$^3$}
+
+\date{
+	$^1$Department of Informatics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
+	$^2$Department of Surgical Clinic, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
+        $^3$Department of Statistics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
+%	\today
+}
 
 \begin{document}
-
-\runninghead{Freitas et al}
-
-\title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
-
-\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\affilnum{1}, Ligia de Oliveira Carlos\affilnum{2}, Antônio Carlos Ligocki Campos\affilnum{2} and Wagner Hugo Bonat\affilnum{3}}
-
-\affiliation{
-    \affilnum{1}Department of Informatics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
-    \affilnum{2}Department of Surgical Clinic, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\
-    \affilnum{3}Department of Statistics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\    
-}
-
-\corrauth{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, Department of Informatics, Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, 383-391, Jardim das Américas, Curitiba, Paraná, 82590-300, Brazil.}
-
-\email{lineuacf@gmail.com}
+	\maketitle
 
@@
 
-Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
+\noindent Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
 The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. 
@@
 
+\vspace{0.5cm}
+		\noindent\textbf{Keywords:} McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons
 	\end{abstract}
 
-\keywords{McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons}
-
-\maketitle
+	%\tableofcontents
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
 For the other points, it is expected that the rate of rejection will increase gradually, as the hypotheses move away and further away from the originally simulated values.
-The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix.
+The hypotheses tested in each scenario are available in the appendix in \autoref{tab:hipoteses_beta_normal}, \autoref{tab:hipoteses_beta_poisson}, \autoref{tab:hipoteses_beta_bernoulli} and \autoref{tab:hipoteses_taus}.
 
@@
 
-\begin{acks}
-The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-\end{acks}
-
-%\begin{biog}
-%To typeset an
-%  "Author biography" section.
-%\end{biog}
-
-%\begin{biogs}
-%To typeset an
-%  "Author Biographies" section.
-%\end{biogs}
-
-\begin{dci}
-The Authors declares that there is no conflict of interest.
-\end{dci}
-
-\begin{funding}
-This study was
-financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
-\end{funding}
-
-\begin{sm}
-R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
-\end{sm}
-
-\bibliographystyle{SageV}
-\bibliography{draft-sm-lineu.bib}
-
-%-----------------------------------------------------------------------
-
+\paragraph{Acknowledgements:} The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
+
+\paragraph{Conflict of interest:} The Authors declares that there is no conflict of interest.
+
+\paragraph{Funding:} This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+
+\paragraph{Data:} R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
+
+\newpage
+\bibliography{refs}
+
+\newpage
 \appendix

### 2024-04-30 5_artigos/statistical-modelling/smj/paper-lineu.tex
inclui artigo smj

--- 2024-04-30 5_artigos/communication-in-statistics/submission/SOURCE/paper htmcglm/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper]{article}
-
-\usepackage[pages=all, color=black, position={current page.south}, placement=bottom, scale=1, opacity=1, vshift=5mm]{background}
-%\SetBgContents{
-%	\tt This work is shared under a \href{https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/}{CC BY-SA 4.0 license} unless otherwise noted
-%}      % copyright
-
-\usepackage[margin=1in]{geometry} % full-width
-
-% AMS Packages
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{amsthm}
-\usepackage{amssymb}
-
-% Unicode
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage{hyperref}
-\hypersetup{
-	unicode,
-%	colorlinks,
-%	breaklinks,
-%	urlcolor=cyan, 
-%	linkcolor=blue, 
-	%pdfauthor={Author One, Author Two, Author Three},
-	%pdftitle={A simple article template},
-	%pdfsubject={A simple article template},
-	%pdfkeywords={article, template, simple},
-	%pdfproducer={LaTeX},
-	%pdfcreator={pdflatex}
-}
-
-% Vietnamese
-%\usepackage{vntex}
-
-% Natbib
-\usepackage[sort&compress,numbers,square]{natbib}
-\bibliographystyle{mplainnat}
-
-% Theorem, Lemma, etc
-\theoremstyle{plain}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newtheorem{corollary}[theorem]{Corollary}
-\newtheorem{lemma}[theorem]{Lemma}
-\newtheorem{claim}{Claim}[theorem]
-\newtheorem{axiom}[theorem]{Axiom}
-\newtheorem{conjecture}[theorem]{Conjecture}
-\newtheorem{fact}[theorem]{Fact}
-\newtheorem{hypothesis}[theorem]{Hypothesis}
-\newtheorem{assumption}[theorem]{Assumption}
-\newtheorem{proposition}[theorem]{Proposition}
-\newtheorem{criterion}[theorem]{Criterion}
-\theoremstyle{definition}
-\newtheorem{definition}[theorem]{Definition}
-\newtheorem{example}[theorem]{Example}
-\newtheorem{remark}[theorem]{Remark}
-\newtheorem{problem}[theorem]{Problem}
-\newtheorem{principle}[theorem]{Principle}
-
-\usepackage{graphicx, color}
-\graphicspath{{fig/}}
-
-%\usepackage[linesnumbered,ruled,vlined,commentsnumbered]{algorithm2e} % use algorithm2e for typesetting algorithms
-\usepackage{algorithm, algpseudocode} % use algorithm and algorithmicx for typesetting algorithms
-\usepackage{mathrsfs} % for \mathscr command
-
+%%%
+%%%  LaTeX template for publications
+%%%  to be submitted to Statistical Modelling
+%%%
+%%%  Prepared by Arnost Komarek
+%%%  Version 0.2 (20140214)
+%%%    0.2:  style of references slightly changed,
+%%%          support for use with bibTeX added
+%%%    0.3:  fax removed, orcid added, sections on supplementary material added as well as appendix
+\documentclass[submit]{smj}
+
+%%%%% PREAMBLE
+%%%%% =============================================================================
+
+%%% Place for putting personal \usepackage and \newcommand commands
+%%% Note that some packages are loaded automatically
+%%% with the smj class. 
+%%% These include: graphicx, color, fancyvrb, amsmath, amssymb, calc, upquote (if available), natbib, url, hyperref.
+%%%
+%%% Please, specify all your personal definitions, newcommand etc. here
+%%% and not inside the main body of the text.
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
 \usepackage{multirow}
@@
 
-% Author info
-\title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder.}
-\author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas$^1$\thanks{Author One was partially supported by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.} \and Ligia de Oliveira Carlos$^2$ \and Antônio Carlos Ligocki Campos$^2$ \and Wagner Hugo Bonat$^3$}
-
-\date{
-	$^1$Department of Informatics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
-	$^2$Department of Surgical Clinic, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
-        $^3$Department of Statistics, Paraná Federal University, Paraná, Brazil\\%
-%	\today
+%%% Identification of authors
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+%%% For each author, provide his/her first name, surname and possibly initials 
+%%% of the middle names. 
+%%%
+%%% Use \Affil{NUMBER} following the author name for each unique affiliation,
+%%% where NUMBER is integer starting from 1 to the number of affiliations needed
+%%% in this paper. In case of multiple affiliations of one author, use
+%%% \Affil{NUMBER1,}\Affil{NUMBER2,}\Affil{NUMBER3} following the author's name
+%%% as it is done for Emmanuel Lesaffre below.
+
+%%% The ORCID number does not have to be provided. If you want to provide it,
+%%% put it in the \ORCID{} command while following (the last) \Affil{} command
+%%% of given author as shown below.
+
+  %%% For papers with 3 or more authors:
+  %%%  in \Author{}, separate the authors with commas, the last author is separated by `\and' without a comma,
+  %%%  in \AuthorRunning{}, use the full name of the first author followed by \textrm{et al.}.
+
+\Author{Lineu Alberto Cavazani de Freitas\Affil{1}\ORCID{0000-0002-0076-6642}, 
+        Ligia de Oliveira Carlos\Affil{2}\ORCID{0000-0002-2049-4592}, 
+        Antônio Carlos Ligocki Campos\Affil{2}, 
+        \and Wagner Hugo Bonat\Affil{3}\ORCID{0000-0002-0349-7054}
+        %and Emmanuel Lesaffre\Affil{4,}\Affil{5}\ORCID{0000-0002-3747-6905}
 }
-
-\begin{document}
-	\maketitle
-
-	\begin{abstract}
-
-\noindent Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
+\AuthorRunning{de Freitas \textrm{et al.}}
+
+  %%% For papers with 2 authors:
+  %%%  in both \Author{} and \AuthorRunning{},
+  %%%  use the full names of both authors separated by '\and' without a comma.
+%\Author{Arno\v{s}t Kom\'arek\Affil{1} \and Brian Marx\Affil{2}}
+%\AuthorRunning{Arno\v{s}t Kom\'arek \and Brian Marx}
+
+  %%% For papers with 1 author:
+  %%%  in both \Author{} and \AuthorRunning{},
+  %%%  use the full name the author.
+%\Author{Arno\v{s}t Kom\'arek\Affil{1}}
+%\AuthorRunning{Arno\v{s}t Kom\'arek}
+
+%%% Affiliations as they should appear on the title page.
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+%%% Do not provide the full addresses here.
+%%% The ordering inside \Affiliations{} should correspond to NUMBERs used 
+%%% in \Affil{} commands in \Author{}
+\Affiliations{
+
+  %%% 1
+\item Department of Informatics, 
+      Paraná Federal University,
+      Paraná,
+      Brazil
+
+  %%% 2
+\item Department of Surgical Clinic, 
+      Paraná Federal University,
+      Paraná,
+      Brazil
+
+  %%% 3
+\item Department of Statistics, 
+      Paraná Federal University,
+      Paraná,
+      Brazil
+
+  %%% 4
+%\item Department of Biostatistics,
+%      Erasmus University Rotterdam,
+%      Rotterdam,
+%      the Netherlands
+
+  %%% 5
+%\item Interuniversity Institute for Biostatistics and Statistical Bioinformatics,
+%      KU Leuven and Universiteit Hasselt,
+%      Leuven,
+%      Belgium
+}   %% end \Affiliations
+
+%%% Postal, e-mail address, phone and fax of the corresponding author (not necessarily the first author).
+%%% ------------------------------------------------------------------------------------------------------
+%%% Use command \CorrAddress{} to provide a full postal address of the
+%%% corresponding author in the form
+%%% "Firstname Lastname, Department, University, Street 1, ZIP City, Country" 
+%%% Use command \CorrEmail{} to provide an e-mail address of the corresponding author.
+%%% Use command \CorrPhone{} to provide a phone number (including the country code!) of the corresponding author.
+%%% Use command \CorrFax{} to provide a fax number (including the country code!) of the corresponding author.
+\CorrAddress{Lineu Alberto Cavazani de Freitas, 
+             Paraná Federal University, R. Evaristo F. Ferreira da Costa, s/n, Campus 3, R. Centro Politécnico - Jardim das Américas, Curitiba - PR
+             }
+\CorrEmail{lineuacf@gmail.com}
+\CorrPhone{+55 41 9976-8582}
+
+%%% Title and a short title (to be used as a running header) of the paper
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+\Title{Hypothesis tests for multiple responses regression: effect of probiotics on addiction and binge eating disorder}
+\TitleRunning{Template paper}
+
+%%% Abstract
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+\Abstract{
+Clinical trials are common in medical research where multiple non-Gaussian responses and time-dependent observations are frequent.
 The analysis of data from these studies requires statistical modeling techniques that take these characteristics into account. 
@@
     The results indicate that addiction and binge eating disorder reduce over time, but there is no difference between groups at each time point.
-
-\vspace{0.5cm}
-		\noindent\textbf{Keywords:} McGLM, Hypothesis tests, Wald test, ANOVA, MANOVA, Multiple comparisons
-	\end{abstract}
-
-	%\tableofcontents
+}
+
+%%% Key words
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+\Keywords{
+McGLM; Hypothesis tests; Wald test; ANOVA; MANOVA; Multiple comparisons
+}
+
+%%%%% MAIN BODY 
+%%%%% =============================================================================
+\begin{document}
+
+%%% Title page
+%%% -------------------------------------------------------------------------------
+%%% Use command\maketitle to produce the title page.
+\maketitle
+
+%%% Main text
+%%% ------------------------------------------
 
@@
 
-According to Meinert and Tonascia \cite{meinert1986clinical} ``a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
-
-In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \cite{hannan2008randomized} and the objective is to assess whether there is a significant difference between the groups.
+According to \cite{meinert1986clinical} ``a clinical trial is a planned experiment designed to assess the efficacy of a treatment in man by comparing the outcomes in a group of patients treated with the test with those observed in a comparable group of patients receiving a control treatment where patients in both groups are enrolled, treated, and followed over the same time period".
+
+In this type of study participants are randomly assigned to a treatment or control group (or to multiple treatment groups) \citep{hannan2008randomized} and the objective is to assess whether there is a significant difference between the groups.
 
@@
 
-Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: Kangovi et al \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; Song and Baicker \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes; Thyregod et al \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); Schmitz et al \cite{schmitz2019effect} evaluated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; Bonat et al \cite{plastica} proposed a model to deal with multiple outcomes in repeated measures studies motivated by a problem that aimed to compare different aesthetic eyelid surgery techniques; Petterle et al \cite{petterle2021multivariate} proposed a multivariate regression model to handle multiple continuous bounded outcomes motivated by a body fat percentage data.
+Often, in medical studies that use clinical trials, multiple outcomes are taken for a group of patients, for example: \cite{kangovi2018effect} evaluated the effect of community health worker support on clinical outcomes of low-income patients; \cite{song2019effect} studied the effect of a workplace wellness program on employee health and economic outcomes;  \cite{thyregod2019five} presents the results of a five-year clinical and echocardiographic outcomes from the nordic aortic valve intervention (NOTION); \cite{schmitz2019effect} evaluated the effect of Home-Based Exercise and Weight Loss Programs on Breast Cancer–Related Lymphedema Outcomes; \cite{plastica} proposed a model to deal with multiple outcomes in repeated measures studies motivated by a problem that aimed to compare different aesthetic eyelid surgery techniques; \cite{petterle2021multivariate} proposed a multivariate regression model to handle multiple continuous bounded outcomes motivated by a body fat percentage data.
 Consequently, the joint analysis of multiple outcomes studies has been of increased interest in the medical and statistical literature.
@@
 
-In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \cite{Bonat16}, which provides an environment for modeling multiple non-Gaussian responses simultaneously with flexible and interpretable modeling of the covariance structure.
-The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \cite{martinez13,Bonat16}.
+In this article, we adopt the multivariate covariance generalized linear models (McGLM) framework \citep{Bonat16}, which provides an environment for modeling multiple non-Gaussian responses simultaneously with flexible and interpretable modeling of the covariance structure.
+The within outcomes covariance matrix is specified for each marginal outcome using a linear combination of known matrices, while the joint covariance matrix is specified using the generalized Kronecker product \citep{martinez13,Bonat16}.
 
@@
 In this context, three hypothesis tests are common: the likelihood ratio test, the Wald test, and the Lagrange multiplier test, also known as the score test.
-Engle \cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
+\cite{engle} describes the general formulation of the three tests.
 All of them are based on the likelihood function of the models.
@@
 
-In the case of standard linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by Fisher and Mackenzie \cite{anova_fisher}.
-According to St, Wold et al \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and it is present in virtually all introductory statistics materials.
+In the case of standard linear models, there are techniques such as analysis of variance (ANOVA), initially proposed by \cite{anova_fisher}.
+According to \cite{anova1}, ANOVA is one of the most widely used statistical methods to test hypotheses and it is present in virtually all introductory statistics materials.
 The objective of the technique is to evaluate the effect of each explanatory variables on the response.
@@
 For the multivariate case, the technique of analysis of variance (ANOVA) is extended to the multivariate analysis of variance \citep{manova}, MANOVA.
-Among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature for MANOVAs, we have the Wilk's \cite{wilks} $\lambda$, Hotelling-Lawley trace \cite{lawley,hotelling}, Pillai trace \cite{pillai} and largest root of Roy \cite{roy}.
+Among the multivariate hypothesis tests already discussed in the literature for MANOVAs, we have the Wilks' $\lambda$ \citep{wilks}, Hotelling-Lawley trace \citep{lawley,hotelling}, Pillai trace \citep{pillai} and largest root of Roy \citep{roy}.
 
@@
 To detect such differences, multiple comparison tests are used, some of the tests discussed in the literature are: the Dunnett, Tukey, student's t test (LSD), Scott-Knott test, among others.
-Hsu \cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
-Bretz, Hothorn, and Westfall \cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
+\cite{hsu1996multiple} discusses various procedures for the purpose of multiple comparisons.
+\cite{bretz2008multiple} presents procedures for multiple comparisons in linear models.
 
@@
 
-It is important to note that the asymptotic normality of estimators of McGLMs was established in Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}, and Wald testing for estimators which are asymptotically normal is a standard approach in asymptotic statistics due to the central limit theorem.
+It is important to note that the asymptotic normality of estimators of McGLMs was established by \cite{Bonat16}, and Wald testing for estimators which are asymptotically normal is a standard approach in asymptotic statistics due to the central limit theorem.
 So, in this work, our objective is to show how to proceed to perform Wald tests for McGLMs and verify if the expected properties are met.
@@
 We present the dataset in \autoref{sec2}.
-In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
+In \autoref{sec3} we present the review of the general structure and estimation of the parameters of a McGLM, based on the ideas of \cite{Bonat16}.
 In \autoref{sec4} our proposal is presented with the details of the Wald test to evaluate assumptions about parameters of a McGLM.
@@
 The evaluation of binge eating was based on the binge eating scale (BES), one of the most used tools to measure binge eating in research, with numerous studies proving its effectiveness, translated into Portuguese and validated for individuals with obesity and submitted to bariatric surgery.
-This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (3rd edition) \cite{spitzer1980diagnostic} by Gormally et al \cite{gormally1982assessment}.
+This is a 16-item Likert scale questionnaire, prepared according to the 3rd edition of the Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders \citep{spitzer1980diagnostic} by \cite{gormally1982assessment}.
 The individuals were instructed to select the option that best represented their answer and the final score was the sum of the points for each item, this score ranging from 0 to 46.
@@
 To assess food addiction, the Food Addiction Scale (YFAS) was used, a questionnaire that seeks to detect symptoms of addictive eating behaviors.
-YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \cite{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods.
-This questionnaire was developed by Gearhardt et al \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
+YFAS was based on substance dependence criteria from Diagnostic and Statistical Manual IV – Proofreading (DSM-IV-TR) \citep{segal2010diagnostic} and endorsed for highly processed foods.
+This questionnaire was developed by \cite{gearhardt2009preliminary} and is a combination of 25 Likert scale options and the evaluation option used was the number of addiction symptoms.
 
@@
 \noindent where the $g_r()$ are standard link functions that relates the response to the predictor; $\boldsymbol{X}_r$ denotes a $N \times k_r$ design matrix; $\boldsymbol{\beta}_r$ denotes a  $k_r \times 1$ vector of regression parameters.
-$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ denotes the generalized Kronecker product \cite{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
+$\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{ \Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ denotes the generalized Kronecker product \citep{martinez13}, the matrix $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denotes the lower triangular matrix of the Cholesky decomposition of the matrix ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$.
 The operator $\mathrm{Bdiag()}$ denotes the block-diagonal matrix and $\boldsymbol{I}$ is an identity matrix $N \times N$.
@@
 
-The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Gaussian ($p$ = 3) \cite{Jorgensen87, Jorgensen97}.
-
-The Poisson–Tweedie dispersion function \cite{Jorgensen15} is an option for responses that characterize counts.
+The power variance function characterizes the Tweedie family of distributions, it is given by $\vartheta\left(\cdot; p_r\right) = \mu^{p_r}_r$, in which some distributions stand out: Normal ($p $ = 0), Poisson ($p$ = 1), gamma ($p$ = 2) and Inverse Gaussian ($p$ = 3) \citep{Jorgensen87, Jorgensen97}.
+
+The Poisson–Tweedie dispersion function \citep{Jorgensen15} is an option for responses that characterize counts.
 The dispersion function given by $\vartheta\left(\cdot; p\right) = \mu + \tau\mu^p$ where $\tau$ is the dispersion parameter.
@@
 The dispersion matrix $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ describes the part of the covariance within each response variable that does not depend on the mean structure, ie, the correlation structure between the sample observations.
-Based on the ideas of Anderson et al \cite{Anderson73} and Pourahmadi \cite{Pourahmadi00}, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
+Based on the ideas of \cite{Anderson73} and \cite{Pourahmadi00}, \cite{Bonat16} proposed to model the dispersion matrix through a matrix linear predictor combined with a covariance link function given by:
 
@@
 Some possible covariance link functions are identity, inverse and exponential-matrix.
-The specification of the covariance link function is discussed by Pinheiro and Bates \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most well-known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
-Further details are discussed by Demidenko \cite{Demidenko13}.
+The specification of the covariance link function is discussed by \cite{Pinheiro96} and it is possible to select combinations of matrices to obtain the most well-known models in the literature for longitudinal data, time series, spatial and spatiotemporal data.
+Further details are discussed by \cite{Demidenko13}.
 
@@
 
-McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} and Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04}.
+McGLMs are fitted based on the estimating function approach described in detail by \cite{Bonat16} and \cite{jorg04}.
 This subsection presents an overview of the algorithm and the asymptotic distribution of estimators based on estimating functions.
@@
 
-To estimate the regression parameters, the following quasi-score function \cite{Liang86} is used, 
+To estimate the regression parameters, the following quasi-score function \citep{Liang86} is used,
+
 $$
@@
 
-To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in Bonat and Jørgensen \cite{Bonat16}.
+To take into account the covariance between the vectors $\boldsymbol{\beta}$ and $\boldsymbol{\lambda}$, \cite{Bonat16} obtained the sensitivity and cross-variability matrices, denoted by $S_{\boldsymbol{ \lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ and $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, more details in \cite{Bonat16}.
 The joint sensitivity and variability matrices of $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ are denoted by
@@
 
-To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, Jørgensen and Knudsen \cite{jorg04} proposed the modified Chaser algorithm, which is defined as
+To solve the system of equations $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ and $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$, \cite{jorg04} proposed the modified Chaser algorithm, which is defined as
 
@@
 
-We are interested in to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. 
+Let’s consider now we are interested in to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. 
 In this case, we have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response. 
@@
 
-However, in cases where the responses have identical linear predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product as used in Bonat et al \cite{plastica}.
+However, in cases where the responses have identical linear predictors and the assumptions about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product as used in \cite{plastica}.
 
@@
 In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable.
-For MANOVAs only one tables is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same linear predictor.
+For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the model responses must be subject to the same linear predictor.
 
@@
 For this, multiple comparison tests are used.
-In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in Hsu \cite{hsu1996multiple}.
+In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \cite{hsu1996multiple}.
 
@@
 To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test.
-Finally, due to the amount of hypothesis testing in a multiple comparison procedure, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.
+Finally, due to the amount of hypothesis testing in a multiple comparison procedure, correction of p-values is recommended, we used Bonferroni correction.
 
@@
 We simulate univariate and trivariate scenarios with different sample sizes to verify the properties of the tests on regression and dispersion parameters.
-Simulation studies were conducted in the R software \cite{R}.
+Simulation studies were conducted in the R software \citep{R}.
 Standard R libraries were used to simulate univariate datasets.
-To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \cite{mvtnorm1} \cite{mvtnorm2} was used.
-For the other distributions, the NORTA \cite{norta} method as implemented in the R library \emph{NORTARA} \cite{nortara} was used.
+To simulate datasets with multiple responses following Normal distribution, the R library \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm2, mvtnorm1} was used.
+For the other distributions, the NORTA \citep{norta} method as implemented in the R library \emph{NORTARA} \citep{nortara} was used.
 
@@
 We can opt for a type II multivariate analysis of variance to assess the importance of the variables in the problem.
-This result, presented in the table \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
+This result, presented in the \autoref{tab4}, points to the significant existence of the moment effect and the absence of the group effect, indicating that for both responses the metrics change over time but without change between groups.
 
@@
 The results show that, for both responses, there are differences between the first versus second and first versus third moments, but the last two moments do not differ from each other.
-The table \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
+The \autoref{tab7} presents the comparisons between groups for each time point for both responses.
 The results point to the absence of difference between groups at each moment.
@@
 As with analyzes of variance, this can be done per response or for both responses simultaneously.
-The table \autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
+\autoref{tab8} presents the results of the multivariate test, that is, it evaluates the hypothesis that in both responses the measures are correlated.
 The results indicate that there is no evidence to believe that the measures taken in the same individual are correlated.
@@
 
-\paragraph{Acknowledgements:} The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
-
-\paragraph{Conflict of interest:} The Authors declares that there is no conflict of interest.
-
-\paragraph{Funding:} This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
-
-\paragraph{Data:} R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
-
-\newpage
-\bibliography{refs}
-
-\newpage
+%%% Supplementary materials (if any)
+%%% ------------------------------------------
+\section*{Supplementary materials}
+R code and data set are available at https://github.com/lineu96/paper-htmcglm
+
+%%% Acknowledgements (if any)
+%%% ------------------------------------------
+\section*{Acknowledgements}
+The authors thank the reviewers for their constructive and helpful comments, which greatly improved the article.
+
+%%% Declaration of conflicting interests (should always be included)
+%%% -----------------------------------------------------------------
+\section*{Declaration of conflicting interests}
+The authors declared no potential conflicts of interest with respect to the research, authorship and/or
+publication of this article.
+   %%% Alternatively, please, disclose here potential conflicting interests.
+
+%%% Funding (if any)
+%%% ------------------------------------------
+\section*{Funding}
+This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001.
+
+%%% Appendix (if any)
+%%% ------------------------------------------
 \appendix
+\section*{Appendix}
 
@@
 
-%-----------------------------------------------------------------------
+%%% References if bibTeX is used
+%%%
+%%% Please, do not specify any \bibliographystyle{} command!
+%%%
+%%% It is already specified in the smj.cls and its
+%%% second specification here causes error.
+%%% ------------------------------------------------------------
+\bibliography{smj-template}
+
+%%% References (if created by hand).
+%%% -----------------------------------------------------------------------------------
+%\begin{thebibliography}{7}
+%\providecommand{\natexlab}[1]{#1}
+%\providecommand{\url}[1]{\texttt{#1}}
+%\expandafter\ifx\csname urlstyle\endcsname\relax
+%  \providecommand{\doi}[1]{doi: #1}\else
+%  \providecommand{\doi}{doi: \begingroup \urlstyle{rm}\Url}\fi
+%
+%\bibitem[Fahrmeir et~al.(2013)Fahrmeir, Kneib, Lang, and Marx]{Fahrmeiret13}
+%{\rm Fahrmeir, L., Kneib, T., Lang, S., {\rm and} Marx, B.} (2013).
+%\newblock \emph{Regression: Models, Methods and Applications}.
+%\newblock Springer-Verlag, New York.
+%
+%\bibitem[G\'omez et~al.(2009)G\'omez, Luz~Calle, Oller, and Langohr]{Gomezet09}
+%{\rm G\'omez, G., Luz~Calle, M., Oller, R., {\rm and} Langohr, K.} (2009).
+%\newblock Tutorial on methods for interval-censored data and their implementation in {R}.
+%\newblock \emph{Statistical Modelling}, {\bf 9}\penalty0 (4), \penalty0 259--297.
+%\newblock \doi{10.1177/1471082X0900900402}.
+%
+%\bibitem[Kneib(2013)]{Kneib13}
+%{\rm Kneib, T.} (2013).
+%\newblock Beyond mean regression.
+%\newblock \emph{Statistical Modelling}, {\bf 13}\penalty0 (4), \penalty0 275--303.
+%\newblock \doi{10.1177/1471082X13494159}.
+%
+%\bibitem[Kom\'arek and Lesaffre(2006)]{KomarekLesaffre06}
+%{\rm Kom\'arek, A. {\rm and} Lesaffre, E.} (2006).
+%\newblock Bayesian semi-parametric accelerated failure time model for paired doubly-interval-censored data.
+%\newblock \emph{Statistical Modelling}, {\bf 6}\penalty0 (1), \penalty0 3--22.
+%\newblock \doi{10.1191/1471082X06st107oa}.
+%
+%\bibitem[Lesaffre et~al.(2009)Lesaffre, Kom\'arek, and Jara]{Lesaffreet09}
+%{\rm Lesaffre, E., Kom\'arek, A., {\rm and} Jara, A.} (2009).
+%\newblock The {B}ayesian approach.
+%\newblock In {\rm Lesaffre, E., Feine, J., Leroux, B., {\rm and} Declerck, D.}, editors,
+%  \emph{Statistical and Methodological Aspects of Oral Health Research},
+%  pages 315--338. John Wiley and Sons, Chichester.
+%
+%\bibitem[Li et~al.(2007)Li, Simonoff, and Tsai]{Liet07}
+%{\rm Li, L., Simonoff, J.~S., {\rm and} Tsai, C.-L.} (2007).
+%\newblock Tobit model estimation and sliced inverse regression.
+%\newblock \emph{Statistical Modelling}, {\bf 7}\penalty0 (2), \penalty0 107--123.
+%\newblock \doi{10.1177/1471082X0700700201}.
+%
+%\bibitem[Waldmann et~al.(2013)Waldmann, Kneib, Yue, Lang, and Flexeder]{Waldmannet13}
+%{\rm Waldmann, E., Kneib, T., Yue, Y.~R., Lang, S., {\rm and} Flexeder, C.} (2013).
+%\newblock Bayesian semiparametric additive quantile regression.
+%\newblock \emph{Statistical Modelling}, {\bf 13}\penalty0 (3), \penalty0 223--252.
+%\newblock \doi{10.1177/1471082X13480650}.
+%
+%\end{thebibliography}
 
